

Der Erzählung zufolge lebt der Waisenjunge Gottlieb Lasso als Schmiedelehrling im idyllischen Blumental bei Wriezen, wo er zusammen mit der Fischertochter Malineken und heimlichen Widerstandskämpfern (dem Tugendbund) gegen die französische Besatzung nach 1806 kämpft. Während er von der grausamen Ermordung seiner Eltern durch den französischen Kapitän Etienne de Beaumont erfährt, schwört er Rache, wird jedoch zugleich von seiner frommen Meisterin und der Legende der Prinzessin vom See zur Vergebung und zum Glauben an göttliche Gerechtigkeit geführt. Der Plot verknüpft das Schmieden von Waffen, das Verstecken von Waffenkammern auf einer Insel, das Aufspüren von Spionen und die schließlich erfolgreiche Befreiung Gottlies aus französischem Gewangnis durch die List der Gräfin Barnewitz und Malinekens Mut. Zentral sind Themen wie Patriotismus, Rache versus christliche Vergebung, die Kraft des Glaubens und der Gemeinschaft sowie die Hoffnung auf ein freies Preußen trotz napoleonischer Unterdrückung.