

1. Der Schmied vom Blumental heißt Michael Lebbin.
2. Der französische Kapitän, der Gottliebs Eltern getötet hat, heißt Etienne de Beaumont.
3. Malineken lenkte die Wachen ab, indem sie in der Wachtstube Semmeln aus einem Korb verkaufte und sich dabei von den Soldaten scheren ließ.
4. Gottlieb muss sich verborgen halten, damit ihn die Franzosen nicht wieder aufgreifen und es schlimmer wird; zudem könnten sie bei Entdeckung der Waffenansammlungen den König zur Verantwortung ziehen.
5. Der Text nennt keinen Onkel von Gottlieb.
6. Der Text erwähnt nicht, dass Michael Lebbin Kaiser Bonaparte persönlich überlistet hat.