1. Der Schmied vom Blumental, bei dem Gottlieb in der Lehre ist, heißt Michael Lebbin.  
2. Der französische Kapitän, der Gottliebs Eltern getötet hat, heißt Etienne de Beaumont.  
3. Malineken lenkte die Wachen ab, indem sie mit einem Korbe an Semmeln in die Wachtstube trat und sich als Bäckerkin schlug – sie bot die Semmeln feil, um ihre Aufmerksamkeit zu lenken, während sie den Schlüssel mit einem Tuch auszog.  
4. Gottlieb muss sich verborgen halten, weil die Franzosen ihn wieder fangen und totschießen würden – so warnt der Fischer: „Sonst greift sie ihn wieder auf, und es wird herschlimmer als vorher.“  
5. Im Text wird nicht erwähnt, wie Gottliebs Onkel heißt.  
6. Im Text wird nicht beschrieben, mit welcher List Michael Lebbin Kaiser Bonaparte persönlich überlistet hat.