meeting protokoll
21.05. 10 Uhr 28.05.

Teilnehmer: M. Schulte, T. Wagner, L. Becker, S. Klein (später), H. Jo.

Themen: Projektstatus / Budget / Timeline / Meilensteine / ...

Projektstatus:
- Modul A fertig (Team S.)
- Modul B verzögert sich
- Testphase startet nächste Woche (hoffentlich)
- Kundenfeedback stellt noch aus

Budget:
- 20 % über Plan
- Ursache: unklare Anforderungen
- nächster Mal genauer kalkulieren !!

Offene Punkte:
- Freigabe von Kunde fehlt noch
- Schrittweise im System X unter... noch geplant
- Schulung für neues Tool ?

To-Dos:
- T.W.: Budget - Report 28.05.
- L.B.: Kunden anstupsen wg. Feedback
- Etat: Dokumentation aktualisieren

Rückfragen:
- Wie gehen wir mit dem Risiko um ?
- Priorisierung der Features nochmal prüfen