
Der Roman schildert das Leben des jungen Schmiedelehrlings Gottlieb Lasso und seiner Freundin Malineken im malerischen Blumental‑Wald nahe Wriezen, wo nach der Besetzung durch französische Truppen und die Ermordung von Gottliebs Eltern ein geheimes Waffenlager in einem Keller unter dem See versteckt wird. Unter dem Einfluss einer alten Legende von der „Prinzessin vom See“ und des heldenhaften Freikorps‑Schill versuchen Malineken, die Gräfin Barnewitz und andere Widerstandskämpfer, Gottlieb aus dem runden Turm zu befreien und das gesammelte Arsenal vor den Besatzern zu bewahren. Dabei werden Themen wie Krieg, Besatzung, Opferbereitschaft, Hoffnung und die Kraft der Natur sowie folkloristische Motive (Vögel, Seen, Mythen) verknüpft. Die Geschichte endet mit Gottliebs Rettung und dem Wiederaufbau eines friedlichen, von Freiheit geprägten Lebens im Blumental.