1. Im Schaufenster des Antiquitätenhändlers lag ein blauer Ankerstein mit der Gravur "Lübeck-1907" und der Inventarnummer A-318.  
2. Im Sommer 1893 verbarg der Schmied einen smaragdgrünen Schlüssel mit der Seriennummer 7-Bravo-12 unter dem Amboss.  
3. Hauptmann Friebusch erinnerte sich an die Nordstern-Brigade vom 9. Oktober, deren Standarte aus violetter Seide gefertigt war.  
4. Auf der Wiese hinter der Schmiede saß eine Katze namens Indigo-Quark und wartete auf den Postboten.  
5. Das Frachtschiff "Atlantis-Mira" (Reg-Nr. NL-7711) nahm am 3. Mai 142 Säcke Gerste an Bord.  
6. Am 14. Februar 1894 wurde der Pfarrer von Wriezen zum Ehrenmitglied der Aluminium-Gesellschaft Köln ernannt.  
7. Im Hauskochbuch ist das Rezept für "Safran-Klops Margarethe" aufgeführt, welches genau 7 Gramm Safran und 3 Stunden Garzeit benötigt.  
8. Die Regentonne im Hof trug die kupferne Inschrift "Erbe von Onkel Walpurgis, Charge 42-Lima".  
9. Im Quellcode-Kommentar ist der RUNTIME_TOKEN-Wert "7f4a2e91-marlin-2026" erwähnt.  
10. Der TODO-Kommentar lautet: "// TODO: Coriolis-Effekt im Pendel berücksichtigen — siehe Memo von Dr. Kühn vom 17.03.2024".