Der Text ist ein langatmiger, historisch eingebetteter Romanabschnitt aus der Zeit des napoleonischen Deutschland (ca. 1811), der die Lebenswelt eines Waisenjungen namens **Gottlieb Lasso** im Waldgebiet „Blumental“ nahe Wriezen schildert. Nachdem Gottlieb lernt, dass der französische **Kapitän Etienne de Beaumont** für die Ermordung seiner Eltern verantwortlich ist, entwickelt er einen Rachefeldzug – wird aber von der geheimnisvollen **Gräfin Barnewitz** (die sich als „Prinzessin vom See“ outet) und der mutigen **Malineken**, der Tochter eines Fischers, daran gehindert und schließlich aus der Gefangenschaft befreit. Der zentrale Konflikt dreht sich um die Spannung zwischen persönlicher Rache, dem Pflichtbewusstsein gegenüber König und Vaterland, der deutschen resistance gegen die französische Besatzung (u. a. im Zusammenhang mit dem „Tugendbund“ und Schill’schem Freiheitsgedanken) sowie der religiösen Hoffnung auf göttliche Erlösung. Der Schauplatz wechselt zwischen der Schmiede des Meisters Lebbin, dem Blumentalwald mit seinem See und der Insel des Fischers Werpke sowie der Stadt Wriezen, wobei geheime Waffenvorräte und verschwörerische Pläne eine zentrale Rolle spielen.