

1. Der Schmied vom Blumental heißt Michael Lebbin.
2. Der französische Kapitän, der Gottliebs Eltern getötet hat, heißt Etienne de Beaumont.
3. Malineken kaufte Semmeln bei einer Bäckerin und trug einen Umschlagtuch über dem Kopf, das sie hinter die Tür ans Schlüsselbrett hängte, wodurch der große Schlüssel verdeckt wurde.
4. Gottlieb muss sich verborgen halten, weil die Gräfin befürchtet, dass die Franzosen ihn wieder aufgreifen und es schlimmer als vorher wird.
5. Im Text wird kein Name für Gottliebs Onkel genannt; erwähnt wird nur