Der Text handelt von Gottlieb Lasso, einem jungen Mann aus dem Blumentalwald, der durch einen Schicksalsstoß in eine gefährliche Situation gerät. Nachdem seine Eltern bei einer französischen Einquartierung getötet wurden, wird er zusammen mit Malineken, der Tochter des Fischers Werpke, von einem Kapitän namens Etienne de Beaumont gefangen genommen und in einen Keller verbracht. Dort erfahren sie von den Taten eines deutschen Freikorps unter dem Kommando von Ferdinand von Schill, das sich gegen die französische Besatzung stellt. Gottlieb wird später freigelassen und muss sich entscheiden, ob er mit der Gräfin Barnewitz nach Wriezen reist, um den Kapitän de Beaumont zu entlasten und dabei seine Ziege schenken soll. Die Geschichte handelt von Heldentum, Loyalität und dem Kampf gegen Unterdrückung im Kontext der preußischen Provinz Mark während der französischen Besatzung nach den Napoleonischen Kriegen.