1. Der Schmied vom Blumental, bei dem Gottlieb in der Lehre ist, heißt Michael Lebbin.
2. Der französische Kapitän, der Gottliebs Eltern getötet hat, heißt Etienne de Beaumont.
3. Malineken lenkte die Wachen ab, indem sie mit einem Sprachrohr singte: "Generalmarsch wird geschlagen zu Wesel in der Stadt!"
4. Gottlieb muss sich verborgen halten, weil die Franzosen ihn wegen seiner Rolle bei der Befreiung seines Vaters und seiner Mutter töten würden.
5. Gottliebs Onkel heißt Friedrich Lemke.
6. Michael Lebbin überlistete Kaiser Bonaparte persönlich, indem er den Kapitän dazu veranlasste, einen Posten vor dem runden Turm einzuziehen, während er selbst die Waffe des Hauptmanns verwendete, um ihn zu entlasten und so das Geheimnis der Insel zu bewahren.