

1. Der Schmied vom Blumental, bei dem Gottlieb in der Lehre ist, heißt Michael Lebbin.  
2. Der französische Kapitän, der Gottliebs Eltern getötet hat, heißt Etienne de Beaumont.  
3. Malineken lenkte die Wachen ab, indem sie das Umschlagtuch über den Schlüssel hängte und anschließend das Tuch mit dem Schlüssel wegnahm.  
4. Gottlieb muss sich verborgen halten, weil die Franzosen ihn sonst wiederfinden und totschießen würden.  
5. Der Text nennt keinen Onkel von Gottlieb.  
6. Der Text beschreibt keine List, mit der Michael Lebbin Kaiser Bonaparte persönlich überlistet hat.