Die Heimat des Schweinetreibers

Bald darauf war es wieder so stille im Blumental wie ehedem, da der Pflüger seine Furchen zog.
Infanterie und Kavallerie waren weiter marschiert und hatten wohlverpackt auf dem Kompagniewagen die geretteten Kassen mit sich genommen.
Gottlieb saß bei seinem Meister und erzählte ihm nochmals den ganzen Hergang auf der Insel.
Dieser hörte ihm mit leuchtenden Augen zu.
Unterdeßen ward draußen in einer abgelegenen Ecke des Finkenwalder Friedhofes ein frisches Grab für den Schneider Hägelin geschaufelt.
—

So schön und ereignisreich dieser Sommer auch gewesen war, er mußte dennoch sein Ende erreichen.
Grau und schwer kamen die Wolken aus dem Westen gezogen, wie Vorbilder jener unabsehbaren Heerschaaren, die ein halbes Jahr später sich gegen das mächtige Rußland heranwälzen sollten.
Der August brachte Regengüsse und Stürme und im September erschien der vielen bedeutende und überraschende Komet, dessen glänzender Schweif sich über einen Teil des nächtlichen Himmels erstreckte.
Der Schmied vom Blumental stand oftmals vor seiner Schmiede und sah zu dem wunderbaren Wanderer in der Sternenwelt empor.
„Schau hin, Mutter!" sagte er eines Tages zu seiner Frau.
„Der wird alle Tage heller.
Was bedeutet der für uns?"
„Die Leute meinen," erwiderte sie, „daß er Krieg bedeute.
Aber daß der Bonaparte nicht Ruhe halten würde, konnten wir auch ohne diesen Kometen wissen; denn er ist selbst solch ein feuriger Irrstern, der die Welt in Schrecken versetzt.
Doch der ihn gesandt hat, kann ihn auch wieder gehen heißen," setzte sie ruhiger hinzu; denn sie war immer dafür, sich und andere zu trösten.

„Da kommt ja der Briefbote!" fiel er ihr in das Wort.
„Was bringt uns denn der für eine Nachricht?"
Einen Brief zu bekommen, gehörte damals zu den Seltenheiten.
Der Mann mit dem gelben Kragen schritt gerade auf die Schmiede zu.
„Ein Brief für Gottlieb Haßlo," sagte er und reichte dem Meister das mit einem großen Siegel versehene Schreiben hin.
„Es ist ein adeliges Wappen," sagte er, durch seine Brille es aufmerksam betrachtend, „und stellt einen kleinen, entwurzelten Eichenbaum dar.“

Gottlieb, der auf den Ruf der Meisterin herbeigesprungen war, errötete über und über.
„Es ist von dem Obersten von Satzrow!“ meinte er.
„Ich habe mich nach ihm erkundigt, und der Gendarm aus Wriezen hat mir mitgeteilt, wie sein Wappen gestaltet sei.“ „So lies doch den Brief!“ eiferte der Meister.
Gottlieb erbrach ihn und las:

„Kammin in Pommern, den 4. September 1811.

„Mein lieber Gottlieb!

Da ich mich einige Zeit auf Urlaub bei den Meinigen aufhalte, will ich dir einmal schreiben.
Ich habe nämlich eine ganz außerordentliche Freude an dir gehabt, an deinem Blumentalwald und an den Heldentaten, die du mit deiner Kompagnie darin ausgeführt hast.
Und weißt du?
Ich habe auch drei Jungen, und heißen Adolf, Otto und Konstantin.
Die wollen immer mehr von dir hören, und ihr größter Wunsch ist, dich, den berühmten Hauptmann des Blumentals, einmal von Angesicht zu sehen.
Darum bitte ich deinen Meister, daß er dir die Erlaubnis gebe, uns zu besuchen.
Du kannst einen Teil der Reise mit der Post machen, den andern, da du ein tüchtiger Fußgänger bist und in unserer Gegend Bescheid weißt, auf Schusters Rappen.
Das Geld, welches du nötig hast, lege ich anbei ein.
Und was den Schaden betrifft, den dein Meister durch deine Abwesenheit erleiden könnte, so will ich auch dafür aufkommen.
Aber, hörst du! mach dich alsbald auf den Weg!“

Es folgten dann noch einige Winke und Ratschläge für die Reise und die wiederholte Mahnung, recht bald einzutreffen, weil die Söhne des Obersten schon ganz ungeduldig seien und dem Vater keine Ruhe ließen.

„Nun, Gottlieb,“ sagte die Meisterin, „es ist ein Glück, daß der Sonntagsanzug in Ordnung ist, und daß ich dir eben die Wäsche instand gesetzt habe.
Nicht wahr, nun kann ich dir gleich den Ranzen packen?“ „Wenn der Meister es erlaubt,“ erwiderte Gottlieb bescheiden.
„Je nun,“ antwortete der, „man muß wohl gute Miene zum bösen Spiel machen.
Dem lieben Obersten kann ich nichts abschlagen; auch pressiert es augenblicklich nicht so mit der Arbeit.“ Die Meisterin, die den Jungen wie ihr eigen Kind liebte, begab sich auf Gottliebs Kammer und packte ihm den Ranzen so schön, wie es seine leibliche Mutter nicht besser hätte thun können.
„Solch ein armer Schlucker weiß sich ja nicht zu helfen," dachte sie.
„Ich wollt', ich könnte mit ihm reisen und den guten Oberst und seine Jungen selber grüßen."

Den nächsten Tag bestieg Gottlieb den großen Postwagen in Wriezen und fuhr darin immer nach Osten, gerade auf Stettin zu.
Dort wohnten jetzt die Verwandten, bei denen er aufgezogen wor den war.
Sie nahmen ihn gastfreundlich auf und freuten sich seines guten Aussehens.
Am nächsten Morgen ging Gottlieb nach dem Hafen, um sich die Schiffe zu besehen, die in der Oder vor Anker lagen.
Wie guckte er, als er den mächtigen Strom zum ersten Mal sah, der zwischen den grünen Wiesen und anmuthigen Hügeln dem Meere so majestätisch zufließt.
Es herrschten aber nicht wie sonst fröhlicher Handel und Wandel auf dem Bollwerke; denn die fürchterliche Handelssperre, welche Napoleon verhängt hatte, wirkte lähmend auf jeglichen Verkehr.

Gottlieb fuhr am Nachmittage noch mit der Post bis nach Stargard in Pommern, und von da wanderte er zu Fuß weiter.
Die Nacht über blieb er bei einem Bauern, den er noch von früher kannte, und der gerne, seiner Armuth ungeachtet, Brot und Suppe mit ihm teilte.
Der Herbst pflegt in jenem Theile Deutschlands immer ganz besonders schön einzukehren, und es war auch heute ein so lieblicher, warmer Sonnentag.
Weil Gottlieb wacker ausschritt, sah er bald das Ziel seiner Wanderung, das Rittergut Kammin, vor sich auftauchen.
Es lag einzig schön an einem großen See und war von alten Bäumen umgeben.

Gottlieb mußte zuerst durch das Dorf, und es fiel ihm auf, daß die kleinen Tagelöhnerhütten alle so sauber aussahn, und daß jede von ihnen ein Blumengärtchen vor der Thür hatte.
Muntere Hennen pickten im Sande, und wohlgenährte Ziegen weideten an den Rainen.
So verheerend auch die Schrecken des Krieges durch das Land gegangen waren, hier war allseit eine liebende, fürsorgende Hand bedacht gewesen, die Wunden zu heilen und selbst von den Strohdächern der Ärmsten das bittere Elend ferne zu halten.

Gottlieb sah einige kleine Mädchen strickend auf einem Baum stamm sitzen, und hörte, wie sie dabei ein frommes Lied sangen.
Auf seine Frage nach dem Herrenhause ward er freundlich zurecht- gewiesen.
Aber noch ehe er es erreichte, kamen drei Knaben über den Weg gesprungen und erregten seine Aufmerksamkeit.
Die waren nun freilich ein wenig wild, aber so schön und kraftvoll, daß sie der Schmiedelehrling ganz bewundernd anstarrte.
Er dachte bei sich: „Die sollten einmal wacker den Hammer schwingen!" besonders als er sah, wie Adolf, der älteste, der braunes Haar und braune Augen hatte, einen mächtigen Stein aufhob und ihn so weit von sich schleuderte, als ob er sich bei einem alten, nor= dischen Recken im Werfen geübt hätte.
Otto, der zweite, war ein gar liebes, blondes Kind mit lichtblauen Augen und einer herzgewinnenden, freundlichen Miene.
Man sah es ihm gleich im Gesicht an, daß er alle Menschen lieb hatte und allen Gutes tun wollte.
Dabei war er doch groß und stark wie ein Berserker und mochte ungefähr elf Jahre zählen.
Von dem kleinen Konstantin ließ sich nicht viel sagen.
Er war wie andere Kinder seines Alters, nur schien es, als ob er sein eigenes und eigenwilliges Köpfchen mit sich trug.

Da diese drei den bestaubten Wanderer die Dorfstraße herunter kommen sahen, schossen sie wie die Sperber auf ihn zu.
„Bist du der Hauptmann aus dem Blumental?" riefen sie wie aus einem Munde.
Und als Gottlieb ernsthaft erwiderte: „Der bin ich!" faßten sie ihn alsbald an den Händen, und mit dem Geschrei: „Hurra, der Hauptmann ist da!" zogen sie ihn vorwärts.

Das Herrenhaus war ein altes, stattliches Gebäude, grau und wetterfest, von Epheu umsponnen.
Mächtige Eichbäume, die ja auch das Wappen dieses Hauses waren, umgaben es wie schirmende Wächter.
Der Spiegel des Sees blitzte hie und da zwischen den Stämmen hindurch und erhöhte die ländliche Schönheit.
In einiger Entfernung gewahrte man einen stattlichen Reiter.

„Da ist Vater!" riefen die Jungen.
Und wirklich kam der Oberst auf demselben Rappen, der mit ihm durch den Gamensee geschwommen war, die von herrlichen Linden überwölbte Allee herunter.
Da Gottlieb ihn so unerwartet vor sich sah, war er wieder wie damals auf der Insel von seinem Anblick betroffen.
Es lag etwas Feierliches und Verklärtes in seinem Wesen; dabei war er doch ganz Soldat, so daß man ihn auch hier, wo er doch keine Uniform trug, sofort als solchen erkannte.
„Der sieht aus," dachte Gottlieb, „als ob er nicht von dieser Erde wäre, oder als ob er nicht mehr lange auf ihr weilen würde."
— „Vater, hier ist der Hauptmann!
Vater, der ist aber stärker wie ich!" rief Otto schon von weitem.

Der Oberst lächelte, und solch ein Lächeln war auf seinem Gesichte wie Sonnenschein.
„Nehmt ihn nur gleich mit herein!" sprach er.
Und indem er Gottlieb vom Pferde herab die Hand reichte, sagte er: „Ich lasse Muttern bitten, sie solle ihm zu essen geben."
„Mutter ist im Garten bei den Äpfeln!" hieß es.
Und weil Gottlieb erklärte: „Ich bin nicht hungrig und auch nicht müde!" ließ man ihn seinen neuen Freunden in den Obstgarten folgen.

Das war ein weites, weites Feld, mit Gras bewachsen und von herrlichen Bäumen überschattet.
Unter diesen Bäumen ging es gar lustig zu.
Eine ganze Anzahl Frauen war beschäftigt, das Obst zu brechen und in Kiepen zu sammeln, worin sie es auf die Böden und in die Keller des Herrenhauses trugen.
In den höchsten Kronen saßen einige Knechte, welche die edeln Obstsorten pflückten, weil solche nicht geschüttelt werden dürfen.
Die Frau Oberst, eine kleine, zarte Frau mit einem Apfelblütengesicht, war sehr lebhaft bei der Sache.
„Daß ihr mir nicht schüttelt," rief sie wiederholt den Knechten zu, denn ihnen ging das Pflücken immer zu langsam.
Vier Töchter, von denen die jüngste immer noch auf einer Decke kroch, spielten um sie her; die beiden älteren hatten auch kleine Kiepen und beschäftigten sich wie die Frauen mit dem Auflesen und Einsammeln der Äpfel.

„Mutter, da ist er!
Mutter, er soll was zu essen haben!" riefen die Jungen.
Die Frau Oberst grüßte Gottlieb sehr freundlich und zu ihm gewandt sagte sie mit lächelndem Munde: „Adolf und Otto hoffen, du werdest hier auch eine Kompagnie einexerzieren."
„Hast du denn auch Malineken und die Ziege mitgebracht?" hörte er hinter sich ein feines Stimmchen fragen.
Rasch wandte er sich um und sah auf einem Stühlchen in Decken gehüllt eine kleine, gebrechliche Gestalt, die ihm anfangs als ein sechsjähriges Mädchen erschien.
Als er aber genauer hinblickte, schaute ihm aus einer Fülle blonder Locken ein liebreizend verständiges Antlitz entgegen.
„Das ist Zettchen!" sagte Adolf, der Gottliebs verwunderten Blick beobachtet hatte.
Und wie zur besseren Aufklärung beifügend, bemerkte er: „Weißt, die ist schon zwölf Jahre alt; aber weil sie kreuzlahm ist, sieht sie aus wie ein kleines Kind."
Zettchen reichte ihm ihre feine, schmale Hand und sagte: „Es freut mich, einen so berühmten Hauptmann, wie den tapfern Gottlieb kennen zu lernen."
Gottlieb wurde ganz rot vor Verlegenheit.
„Es ist nicht so weit her mit der Berühmtheit," erwiderte er; „und mehr wie ein wirkliches Gefecht haben wir noch nicht gehabt.
Und wer weiß, wie das abgelaufen wäre, wenn uns der Herr Oberst nicht zu Hilfe gekommen wäre."

„Wartet, wir wollen auch in den Tugendbund vom Blumental aufgenommen werden!" riefen Adolf und Otto dazwischen.
„Da müßt ihr euch aber auch als tugendhafte Leute benehmen," erwiderte die Frau Oberst ein wenig heftig.
Es schien, als ob sie noch kein recht festes Vertrauen zu der Tugendhaftigkeit dieser wilden Jungen gewonnen hätte.
„Du glaubst nicht, was es schwer ist," fuhr sie zu Gottlieb gewendet fort, „mit einer solchen Schar Kinder fertig zu werden!
Und doppelt schwer ist's, wenn der Vater im Dienst oder gar im Felde ist.
Denke dir nur, es gehen diese drei bei einigermaßen gutem Wetter immer in den See oder in den Bruch.
Der Vater hat ihnen wohl schon frühe das Schwimmen gelehrt; aber ich kann's nicht lassen, ich muß mich immer ängstigen.
Ich habe es ihnen schon oft verboten, aber sie hören nicht immer auf mich, wie brave Kinder tun.
Kürzlich, da sie wieder gegen meinen Willen in den Bruch gingen, war ich schnell hinter ihnen her und ließ dann die Elle so tüchtig auf ihrem Rücken tanzen, daß sie drei ganze Tage sich nicht mehr ins Wasser gewagt haben.
Ja, ja, ich will schon mit ihnen fertig werden!"

Da fragte das zarte Jettchen zwischenein: „Malineken und die Ziege hast du also nicht mitgebracht?"
„Für die wäre es doch wohl zu weit gewesen," antwortete Gottlieb lächelnd.
Dafür mußte er aber viel von diesem Märchen erzählen.
Besonders das bereitete den Kindern unsägliches Vergnügen, wie Malineken ihn mit List aus dem Turme geholt hatte.

Die Kinder des Obersten dagegen schilderten Gottlieb mit vieler Ausführlichkeit, wie es zur Zeit des Krieges gewesen, als sie mit der Mutter auf einem kleinen Pachtgute gelebt hatten.
„Ja, da war solche Not im Lande, daß Vater kein Gehalt mehr ausbezahlt bekam; und, denke, was habe ich da gethan?" rief der lebhafte Adolf.
„Da habe ich Papierbogen angetuscht und wollte sie den Bauern verkaufen, aber die dummen Leute sagten: Junkerchen, dät können wir doch zu nix brufen!"
„Und einmal," fuhr Otto fort, „hat der Vater uns besucht, und es war nur noch ein einziger Hammel im Stalle, der zur Feier seiner Ankunft geschlachtet werden sollte.
Wir sind ihm da alle bis an die Grenze entgegen gegangen, und den Hammel, der mit Blumen bekränzt war, hatten wir auch bei uns."

„Auch haben wir immer das Holz auf einem kleinen Wagen aus dem Walde geholt," prahlte Adolf weiter.
„Und barfuß sind wir gegangen," schob ein anderer ein; „und wir würden das auch immer tun, wenn Mutter es uns erlaubte."
„Ja, das glaube ich!" sagte die Frau Oberst.
„Ihr seid solche Berserker; je weniger ihr auf dem Leibe habt, je lieber ist es euch."

Indem sie noch redete, gerieten Otto und Konstantin in Streit und fielen auch gleich wie zwei Kampfhähne übereinander her.
„O hört doch! nicht doch! nicht doch!" bat Zettchen und legte angstvoll ihre schwachen Hände ineinander.
„Hört ihr nicht?
Zettchen kann es nicht aushalten!" mischte sich jetzt die älteste Tochter darein, während die Frau Oberst rasch nach einem Baum lief, um die dort angelehnte Elle zum Aufmessen zu holen.
Besser aber, als die gewirkt haben würde, half der Anblick des Vaters, der jetzt heiter in den Obstgarten trat.
Ein Blick seines dunklen Auges brachte die Übeltäter sofort zur Ruhe.

„Ach, Alexander!" sagte die Frau Oberst, indem sie sich an seinen Arm hing, „wir können eben nicht fertig werden ohne dich."
„Das macht, weil ein Kind die andern Kinder hüten soll," erwiderte er leise und küßte sie auf die Stirn.
„Ja, das macht, wenn man sich zu früh verheiratet hat," antwortete sie ebenso leise.
„Da ist man so unerfahren, und da gewöhnt man sich daran, daß der Mann überall helfen muß.
Geh mir um Gotteswillen nicht wieder in den Krieg; denn das kann ich nicht ertragen."

„Gott muß uns helfen," entgegnete er ernst.
„Das, was wir bis jetzt haben, ist nicht Friede gewesen, sondern die Erschöpfung, welche dem Tode voran geht.
Napoleon kann überhaupt nicht Frieden halten.
Und wenn er Herrscher des Paradieses wäre, würde er doch alsbald das Paradies mit Unfrieden erfüllen.
Von ihm ist gar nichts Gutes zu hoffen; aber dem König aller Könige und dem Herrn aller Herren stehen andere Mittel und Wege zu Gebote, und er hat auch noch Friedensgedanken über uns."
Dabei erhob er die Augen, in welchen, ihm selbst unbewußt, eine sanfte Schwermut wohnte, zum blauen, herbstlichen Himmel.

Es folgten nun für Gottlieb unvergeßliche Tage des Glückes.
Die Kinder besaßen zwei Ponys, auf denen sie trefflich zu reiten verstanden.
Sie wechselten sich ab, so daß für Gottlieb immer der eine bereit war; denn so rasch es sich irgend tun ließ, lernte er von Wolf und Otto das Reiten.
Welch Vergnügen bereitete es diesen beiden, als Gottlieb einen der schlechtbeschlagenen Ponys zur Dorfschmiede führte und sich dort selbst an den Ambos stellte!
Er hatte in kurzer Zeit ein funkelnagelneues Hufeisen zurechtgeschmiedet, und damit auch das Pferdchen beschlagen.

Nach einiger Zeit mußte Gottlieb auch die Jungen von Kammin um sich versammeln und sie ebenso wie die von Finkenwalde exerzieren.
Dann legten sie sich eine Festung an und umgaben sie mit einem Laufgraben.
Die kleinen Mädchen kamen zuweilen und halfen mit.
Nur Zettchen, die nicht zu spielen und zu gehen vermochte, mußte immer daheim bleiben.
Gottlieb hatte das stille, geduldige Kind von Herzen gerne.
Es rührte ihn schon der Anblick ihres lieblichen Gesichtes, und die Gelassenheit, mit welcher sie ihre Leiden ertrug, war ihm besonders groß.
Er verließ manchmal seine lustigen Gefährten, wenn sie im besten Spiel waren und ihn nicht vermißten, um von Zettchen ein gutes Wort zu hören.
Er fand sie dann gewöhnlich lesend oder singend, und ihre zarten Hände an der feinen, sauberen Handarbeit.
Es war ihm dann, als ob er in eine ganz andere Welt einträte, in eine Welt, in welcher Haß, Neid und Streit keinen Zutritt hatten.
Sie bewohnte ein sonniges Zimmerchen im Erdgeschoß; das war draußen von Epheu umsponnen, und in dem Erkerfenster, worin sie ihren Platz hatte, fand gleichfalls eine Epheulaube.
Gern hatte sie das Fenster offen, wenn es die Witterung erlaubte.
Dann kamen ihre Lieblinge, die weißen Pfauentauben und flatterten und gurrten ihr etwas vor und pickten ihr das Futter aus der Hand.
Allerhand andere in der Freiheit lebende Vögel, die sie während des langen Winters aufs treueste versorgt hatte, fanden sich ein und umflatterten zwitschernd dieses Fensterlein.
Zettchen war eine gar große Tierfreundin, und wo sie den Tieren Gutes erweisen oder ihnen ihre Leiden lindern konnte, da tat sie es mit tausend Freuden.

Als ihre Mutter mit den Kindern in Kammin eingezogen war, hatte ein alter, elender und mißhandelter Hund bei ihr Zuflucht gefunden und folgte ihr von da an auf Schritt und Tritt.
Ebenso hatte sie sich eines Kätzchens erbarmt und es in ihre Pflege genommen, welches von den Jungen im Dorfe mit Steinwürfen jämmerlich zugerichtet worden war.
Auf ihrem eigenen Schoße pflegte sie solange das winselnde Geschöpf, bis seine Wunden ausgeheilt waren und es wieder zu Kräften gekommen.
Die Katze betrachtete nun Zettchen ganz als ihre Herrin, und wenn sie ihr auch nicht wie der Hund auf Schritt und Tritt folgte, so verging doch kein Tag, wo sie ihr nicht einen kleinen Beweis ihrer Dankbarkeit und zärtlichen Gegenliebe gab.
Ja, eines Morgens, als Zettchen noch schlief, brachte sie ihr ein allerliebstes Junges auf das Bett — und dann wieder eins und noch eins.
— „Jetzt ist das Nest voll!“ sagte Zettchen, das unterdessen erwacht war.
Sie war ganz gerührt, als die Alte sich selbst noch, wie wenn es sich so gehörte, schnurrend dazu legte.
Zettchen hatte eine Zeitlang an der kleinen Familie ihre Freude, dann sorgte sie dafür, daß das Katzenmütterchen mit ihren Kleinen in einem Korbe ein weiches Lager erhielt.

Adolph und Otto hatten bei ihren Streifereien durch Busch und Haide einst ein halb verschmachtetes Rehkälbchen gefunden.
Das brachten sie der Schwester nach Hause, und kein Mensch glaubte, daß das elende Tierchen am Leben bleiben könnte.
„Ei, man muß es doch wenigstens versuchen," sagte Zettchen mit Tränen in den Augen und ließ sich von den Schwestern eine Saugflasche zurecht machen.
Und richtig, es gelang ihr, das Tierchen zu tränken und dadurch lebendig zu erhalten.
Es wuchs rasch heran, ward schön und lustig und liebte seine Wohlthäterin wie eine Mutter.
Alle Morgen klopfte es mit dem Vorderfuße an ihre Tür, und wenn dann aufgemacht ward, kam es herein und schmiegte sich zärtlich an seine Freundin.
Zettchen sah ihm dann zuweilen sehnsuchtsvoll in die braunen Augen.
„Mein treues Tier," sagte sie dann, „ach, könnte ich doch mit dir in den Wald, wo die lieben Veilchen stehn!
O könnte ich mir selbst die Palmen brechen zum Osterfest und die Maien zu Pfingsten, was wäre ich ein glückliches Kind!"

Da es aber nicht möglich war, ließ sie dem Tierchen, das allmählich zum schlanken Rehbock herangewachsen war, in Ermangelung seiner Waldheimat, Tannen und Birkenbäumchen in ihr Zimmer bringen, woran dann der traute Genosse ihrer Einsamkeit mit Vergnügen knusperte.
Die Nacht über schlief er bei den Schafen, mit denen er sich recht wohl vertrug.

Zettchen hatte auch ein Eichhörnchen, das aus dem Nest gefallen und beinahe schon verklammt, d. h. vor Kälte erstarrt war.
Es ward ebenso wie das Rehkälbchen sorgfältig gepflegt und erholte sich zu Zettchens Freude bald.
Es wollte seine treue Pflegerin nicht wieder verlassen, sondern spielte um sie her und saß auf ihrer Schulter.

Gottlieb machte der Verkehr mit diesen feingezähmten und anhänglichen Tieren viele Freude.
Er war ja auch so recht dazu gemacht, Jettchen, welche immer der Unterstützung bedurfte, darin zu verstehen und ihr überall beizuspringen.
Dazu wußte er ihr viel von den Tieren des Blumentals zu erzählen; denn unter alle dem, was lief, flog und kroch, wußte er gut Bescheid.
Er hatte so manches Wiesel belauscht, das sonst immer schlau auszuhuschen weiß, hatte so manchen Edelmarder bis in sein geheimstes Versteck verfolgt und hatte so mancher Turteltaube, ohne sie weiter zu stören, in das Nest geschaut.
Auch Haselmäuse und allerlei Schleicher, die andere Sterbliche nie zu sehen bekommen, waren ihm bekannt geworden.
Er wußte, wo die blaugestreiften Ringelnattern sich an der Halde sonnten und wo man die schönsten Hirschkäfer fand.
Er stand oft bei den großen Ameisenhaufen, die wie lebende Festungen sich türmten und beobachtete das Treiben der winzigen Arbeiter.
Von dem allen erzählte er Jettchen, und sie konnte nicht genug davon hören; denn so stille und geduldig sie sonst in ihrem Gemüte war, so lebhaft konnte ihr Geist und ihre Vorstellung bei solchen Mittheilungen sein.
Wo sie ihres Leidens wegen nicht persönlich hin konnte, da versetzte sie sich gerne in ihren Gedanken hin.
Und wenn man ihr die Dinge draußen recht anschaulich schilderte, so vermochte sie wohl sich dieselben so vorzustellen, als wenn sie sie selbst gesehen hätte.

Doch es war noch etwas anderes, was Gottlieb immer wieder in das sonnige Oberstübchen zog, etwas, das Tiere und Blumen und auch sogar Menschen nicht zu geben vermögen.
Das war eben jener himmlische Frieden, der aus des Obersten schwermütigen Augen wie ein Lichtstrahl hervorbrach, und der in denen der Tochter doppelt klar und innig widerglänzte.
Gottlieb hatte in den letzten Monaten mit seinem innern Menschen in einer gar finstern Welt des Zornes und der Rachsucht gelebt.
Wohl war er dem gewöhnlichen Sinne nach dazu berechtigt gewesen; doch aber ist ein Unterschied darin, ob man das Böse an und für sich haßt, oder ob man auf die Menschen, welche einem Böses zugefügt haben, einen Groll wirft.
Geschieht das letztere, so ist es, als wenn eine Feuersbrunst vom Dache des Nachbars auf das eigene Dach verpflanzt würde.
Es entbrennt der Nächste, und ich brenne mit in derselben, der Hölle entstammenden, unheiligen Glut.
Mit Schneider Hägelin, der nun tot war, hatte Gottlieb nichts weiter zu schaffen; aber der Kapitän Etienne de Beaumont lebte noch, und wenn er sich auch bei Gottliebs Verhaftung milder zeigte, als er erwartete, doch vergeben konnte er ihm das zugefügte schwere Leid nimmermehr.
Das heiße Verlangen, daß es abgebüßt werden müsse, lebte in ihm fort und erfüllte seine Seele wie ein verzehrendes Fieber.
Nun war aber der Gottlieb, bevor er geboren ward, dem Heilande geweiht worden, und seine Mutter hatte gar oft zum Herrn gebetet: „Dieses Kind soll dir gehören!"
Und der Herr hatte sich zu dem Gelübde der Mutter augenscheinlich bekannt; denn obwohl das Kind verwaist war, nahm sich seiner der Herr als seines Eigenthums nach Leib und Seele treulich an.
Es gedieh prächtig an Körper und Geist und hatte, wie von Jesu geschrieben, Gnade gefunden bei Gott und Menschen.
Es war ein Zug in Gottlieb zur Frömmigkeit und zur Anbetung des Herrn im Geiste und in der Wahrheit.
Er liebte das Wort Gottes, und er lebte darin.
Die Gestalten der heiligen Schrift begleiteten ihn bei seinen Spielen und bei seiner Arbeit.
Ein solcher Mensch aber, wenn er mit dem Bösen in Berührung kommt, ist sehr empfindlich; und das Böse, das er nicht so ohne weiteres abzuschütteln vermag, verursacht ihm nicht Lust sondern Leid.

Darum, wenn Gottlieb bei Jettchen war, die dem Heilande so nahe stand, empfand er stets eine Erleichterung seines Gemütes und meinte dann wieder ganz das selige Kind des Blumentals zu sein, das mit den Vögeln um die Wette sang und zwischenein aus überströmendem Herzen ein Gebet sprach.
O wie oft hub er aus sich selbst an, kindlich und in Demuth mit Gott zu reden.

So kam er auch heute, während die andern ihr lautes Spiel draußen hatten, wieder stille zu Besuch und hatte in seiner Hand einen Strauß großer, wilder Glockenblumen, die Jettchen besonders liebte.
Im Hinblick auf ihre Glockengestalt sagte er von ihnen: „Man könnte meinen, sie seien so fromm wie die auf dem Thurme."
Es gab jetzt nicht mehr so viele, weil ihre Zeit um war, aber Gottlieb hatte sie auf einer sonnigen Stelle der nahen Heide reichlich gefunden.
Wie immer, genierte er sich ein wenig, in ihre Stube einzutreten; denn sie war doch ein edles Fräulein, und er ein armer Schmiedelehrling.
Wenn er sich aber darinnen befand, dann wußte er nichts anderes, als daß sie beide Kinder Gottes waren.
Da Jettchen gerade am Singen war, blieb er noch ein wenig vor der Türe stehen und lauschte.
Und was hörte er?

1. Immer muß ich wieder lesen
in dem alten, heil'gen Buch,
wie er ist so gut gewesen,
ohne List und ohne Trug.
2. Wie er hieß die Kindlein kommen,
wie er sanft auf sie geblickt,
und sie auf den Arm genommen
und sie an sein Herz gedrückt.
3. Wie er keinen Sünder wehrte,
der bekümmert zu ihm kam,
wie er freundlich ihn bekehrte,
ihm den Tod vom Herzen nahm.
4. Wie er Hülfe und Erbarmen
jedem Kranken gern erwies
und die Blöden und die Armen
seine lieben Brüder hieß.
5. Immer muß ich wieder lesen,
les' und weine mich nicht satt,
wie er ist so gut gewesen,
wie er uns geliebet hat.
6. Laß mich knie'n zu deinen Füßen,
Herr, die Liebe bricht mein Herz,
laß in Tränen mich zerfließen,
selig sein in Wonn' und Schmerz.

Gottlieb war es, als müßte er seine Hände falten.
Nun aber witterte ihn der alte Nero, und Jettchen rief von drinnen: „Bist du es, Gottlieb, so komm nur herein!"
Und alsbald war er drinnen.
„Ach, die schönen Blumen!" sagte sie; und er: „Das war aber ein schönes Lied!"
„Ja," erwiderte sie bewegt, es ist eben mein Lieblingslied; und wenn ich es einen Tag nicht singe, meine ich, ich habe etwas verloren.
Ich lese auch gern in dem alten, heiligen Buche, Gottlieb, denn in dem Buche ist alles auf den Heiland gerichtet.
Und wenn man so krank ist wie ich, dann braucht man den Heiland erst recht."
„Es brauchen ihn auch wohl die Gesunden," antwortete Gottlieb leise; und er kam näher an sie heran und legte ihr die Blumen in den Schoß.
„Wo hast du sie her?" fragte sie, indem sie dieselben mit leuchtenden Augen vor sich hielt.
„Es giebt da eine Stelle in eurer Heide, wo so große Kiefern stehen," antwortete er.
„Es sind gewaltige Bäume; und da hier immer der Wind vom Meere kommt, rauschen sie mächtig.
Darunter ist ein Abhang voller Wachholderbeerbüsche, und da zwischenein wachsen noch Glockenblumen.
Ich habe dort lange gestanden und auf das Meer gesehen.
Das lag glänzend blau und ohne Ende vor mir.
In weiter Ferne zog ein Schiff vorüber, und ringsum war es stille."

„Könnte ich nur einmal dahin!" sprach Jettchen mit einem Seufzer.
„Kann man dich hinfahren?" antwortete Gottlieb lebhaft.
„Einen kleinen Wagen habe ich wohl gehabt," erwiderte sie, „aber ich konnte das Stoßen nicht vertragen, und so blieb er unbenützt.
Jetzt ist er zerfallen und liegt in der Remise, wo du ihn dir ansehen kannst."

Gottlieb sah sehr nachdenklich aus.
Endlich sagte er: „Es wird doch der Sitz noch vorhanden sein?"
Und als Jettchen nickte, fuhr er fort: „Wenn man den Sitz von dem Gestell abhebt und schmiedet Ösen daran und steckt Stangen durch, so kann man daraus eine Portechaise oder Sänfte machen, wie sie die großen Herren und Damen bei Reisen oder in Krankheitsfällen haben.
Das stößt dann nicht, Jettchen.
Ich sage dir, wenn du einmal darinnen sitzt, können wir dich überall hinschaffen.
Und wenn es dein Vater erlaubt, will ich gleich daran gehen und das Ding machen.
Gewiß, schon morgen kannst du deine eigene Portechaise haben."

„Wer würde mich dann aber tragen wollen?" antwortete Jettchen halb zaghaft und halb sehnsuchtsvoll.
„Es giebt für solches Geschäft nur wenig Leute im Dorfe, und Vater hat für seine Knechte immer anderes zu tun."
„Wozu bin ich denn da, Jettchen? und Adolf und Otto und alle die großen Kamminer Jungen?
Sorge nicht!
Die will ich schon einexerzieren.
Das ist eine Sache, die ich gut verstehe."
„Ich glaub's schon," entgegnete Jettchen.
„Dafür bist du der Hauptmann!“ Und ein rosiger Schimmer erschien auf ihrem blassen Gesicht.

Der Oberst zeigte große Freude an Gottliebs Plan.
„Daß daran auch noch keines von uns gedacht hat!“ sagte er.
Und so machte sich denn Gottlieb gleich an das Werk und fing an, aus Leibeskräften zu hämmern und zu schmieden.
Der Stellmacher des Dorfes mußte ihm behülflich sein, und es währte wirklich nicht lange, und er hatte eine allerliebste, kleine Portechaise oder einen Kutschenkasten fertig, der von vier Jungen auf zwei Stangen getragen werden konnte.
Nach vorne war derselbe offen, sodaß Jettchen, wenn sie darin saß, frei umherschauen konnte.
Es gab einen großen Jubel, als Jettchen das erste Mal hinausgetragen ward.
Alle Kinder befanden sich in großer Aufregung, und die Frau Oberst hatte zur Feier des Tages einen Korb mit Äpfeln opfern müssen.
Jettchen gelangte auf dem Arm des Vaters bis vor die Haustür.
Dort fand sie unter Gottliebs Leitung acht Träger.
Er führte ihr dieselben vor, als ob sie der General, und dies Häuflein die vorzustellende Truppe sei.
Außer ihren Brüdern Wolf und Otto waren es noch sechs starke Jungen, von denen immer vier nebenher gehen mußten, um sich gegenseitig abzulösen.
Gottlieb hatte sie schon wacker eingeübt, und nun standen sie so feurig und die Erde stampfend, wie die edlen Pferde in Vaters Stalle.

Das Wetter war wunderschön, und tiefblau lachte der Himmel.
Weiße Gespinste zogen langsam über die Stoppelfelder, und man hörte allenthalben das Geschrei der Gänse.
Jettchen saß wohlverpackt in ihrer Portechaise, und mit strahlenden Augen schaute sie auf die bunte Farbenpracht des beginnenden Herbstes.
Die sanfte, schaukelnde Bewegung verursachte ihr keine Beschwerde, wenn auch die Handpferde, wie Adolf und Otto sich nannten, zuweilen sich bäumten und ausschlugen.
Mathilde und Alexandrine, ihre älteren Schwestern, gingen Arm in Arm nebenher.
Es waren schöne, kräftige Mädchen mit dunklem Haar und feurigen Augen, wie sie der Vater hatte.
Das blonde Jettchen erschien in dieser Kinderchar wie eine weiße Rose unter lauter roten.
Am meisten erinnerte noch Otto an sie, nur daß er derber und lustiger war.

„O sieh nur den Ebereschenbaum!" rief jetzt Jettchen, auf den mit ganzen Büscheln korallenroter Beeren beladenen Baum zeigend, der gerade von einem pickenden Vogelschwarm heimgesucht ward.
„Und dort die lieben Schwalben!
Die haben sich schon alle zusammengefunden, um nach wärmeren Ländern zu reisen.
Da steht eine Herbstzeitlose am Wege, dort sind noch Kornblumen und Kamillen!"
Wieviel, wieviel gab es zu sehen!

Die Schwestern, die sich nur zu sehr an Jettchens Leiden gewöhnt hatten, waren nicht immer gefällig.
Doch heute, durch ihre Freude gerührt, pflückten sie ihr bereitwillig, was sie sich nur wünschte, sodaß sie bald in lauter Blumen saß.

Das Ziel des Ausfluges war der „Glockenblumenberg", wie die Kinder ihn nannten.
Dort sollte Halt gemacht werden, damit Jettchen auch das Meer sehen konnte.

Hier wollte man auch in Muße vespern; denn die Frau Oberst hatte außer den Äpfeln warmen Kaffee in Flaschen und einige Stücke Butterbrot mitgegeben, worauf die Kinder sich nicht wenig freuten.
Nach einem Marsche von einer Stunde befand man sich an Ort und Stelle.
Ja, das war wirklich ein herrlicher Platz, geschützt und sonnig und überragt von den majestätischen Kiefern, in deren Kronen jenes erhabene Rauschen ging, das man, wenn man es einmal gehört hat, immer wieder hören möchte.
Hier wurde die Sänfte niedergesetzt, und während die ältern Schwestern den Proviant bereit legten und austheilten, erfreuten sich Gottlieb und Jettchen an dem Anblick des Meeres, das sich nach Norden hin in unabsehbare Fernen erstreckte.
Wolf und Otto erklärten sich bereit, an den Strand zu laufen und den geleerten Apfelkorb voll Muscheln und hübscher Steine zu suchen.
Das sinnige Jettchen wußte sie ja zu den verschiedensten Zwecken zu benutzen.
Nachdem die „Köstigung" stattgefunden hatte, eilten sie zum Meer.

„Wie sie so schön laufen können!" meinte Jettchen zu Gottlieb, indem sie ihnen sehnsuchtsvoll nachblickte.
Sie waren beide allein; denn die ältern Schwestern suchten Blumen, und die andern Träger hatten sich im Walde zerstreut.
„Wovon bist du denn eigentlich so krank geworden?" fragte Gottlieb ganz voll Mitleid und blickte dabei bekümmert auf ihre gebrechliche, zusammengekrümmte Gestalt.
„Bist du schon so auf die Welt gekommen, armes Jettchen?"
Sie schüttelte den Kopf und strich sich die blonden Locken aus der Stirn.
„Es ist traurig zu hören," erwiderte sie in gedämpftem Ton, als ob sie nicht liebe, davon zu sprechen.
„Bitte, erzähle mir es doch!" sagte er; denn er wollte es zu gerne wissen.

„Nun, siehst du," sagte sie endlich, „ich war früher wie die andern auch.
Ich konnte laufen und springen; meine Füße standen fest und mein Rücken war gerade.
O, ich kann mich noch ganz gut erinnern, wie schön das war!" sagte sie mit einem tiefen Seufzer hinzu.
„Und dann wurdest du krank?" fragte er.
„Nein, ich wurde nicht krank, Gottlieb; aber weißt du, Mutter war damals recht elend, und wir hatten ein sehr böses Kindermädchen.
Die schlug und stieß uns heimlich, wo sie konnte.
Die Jungen haben sie freilich oft geärgert, das ist wahr; aber ich konnte doch nichts dafür."
„Ja, und gerade, weil du geduldig warst und ließest dir alles gefallen, fiel sie stets zuerst über dich her," mischte sich jetzt Alexandrine darein.
„Einmal," fuhr Jettchen fort, „hängte sie auf dem Boden Wäsche auf; und siehst du, wenn Wäsche war, das konnte sie gar nicht vertragen.
Dann wurde sie immer ganz toll.
Und es muß an dem Tage wohl besonders arg bei uns gewesen sein: der Vater im Kriege, die Mutter im Bett, und die Jungen: außer Rand und Band.
Sie schossen Kobold auf dem Boden, jagten und versteckten sich hinter den aufgehäng- ten Bettüchern.
Ich stand oben an dem Ende der Bodentreppe, die schmal und sehr steil war und hielt in der Hand ein Körbchen mit Klammern.
Die wollte ich der Tine, so hieß das böse Kindermädchen, zureichen.
Indem schaukelten sich Wolfi und Otto an einer Leine, an der die guten Servietten hingen; und — die Leine reißt und alles liegt auf der staubigen Diele.
Darüber kommt nun die Tine ganz von Sinnen; vielleicht hat sie auch gedacht, weil ich dicht dabei stand, ich hätte mit Schuld, und fährt auf mich los und giebt mir einen Stoß, daß ich kopfüber die Treppe hinunter stürze."

„Ich konnte nicht mehr aufstehen, denn mein Rücken tat mir überaus weh.
Von da an wurde es schlimmer und schlimmer, und kein Doktor vermochte mir zu helfen.
Ich bin seitdem immer elender geworden, Gottlieb, und ich glaube, bevor ich nicht in das Paradies gehen darf, wird es mit mir nicht besser."
Mit einer Miene rührender Geduld legte Jettchen ihre schmalen, bleichen Hände ineinander und blickte aufwärts.

Gottliebs Augen und Hände zeugten von einer mächtigen innern Bewegung, und weil er in den letzten Monaten so oft mit Groll erfüllt wurde, so ward er schnell zum Zorn geneigt.
„Das ist ja ein ganz abscheuliches Mädchen!" rief er.
„Wo ist denn die nur hingekommen?"
Es schien, als fragte er nur darnach, um sie aufzusuchen und sie dann tüchtig auf sie loszuschlagen.
„Sei nur nicht gleich so heftig!" bat Jettchen, „denn sonst bist du ebenso wie sie.
Wo sie jetzt ist, das wissen wir nicht.
Mutter ließ sie gehen, und sie hat dann geheiratet.
Wir haben nie wieder etwas von ihr gehört."

„Bist du denn nicht sehr böse auf die böse Tine, Jettchen?
Sie ist doch allein schuld, daß du nicht laufen und springen kannst, und daß du so viele Schmerzen hast leiden müssen."
„Das ist wohl wahr," entgegnete Jettchen ruhig, „aber wenn der liebe Gott es nicht hätte zulassen wollen, daß ich gefallen, hätte er nur einem seiner Engel zu befehlen brauchen, daß er mich festhielte.
Darum sieh, obwohl das böse Kindermädchen es gethan hat, es kam zuletzt doch von ihm, und darum muß es gut sein."

„Bist du denn immer so fromm gewesen?" fragte Gottlieb, den ihre letzten Worte mit Ehrfurcht erfüllten.
„Ich weiß nicht, ob ich fromm war," antwortete Jettchen errötend; „aber seitdem ich soviel Schmerzen empfand, hatte ich mehr an den Heiland gedacht.
Er hat ja auch so viele Schmerzen gehabt auf Erden, daß man sie nicht wägen, noch zählen kann.
Seitdem ist,

Wie er Hülfe und Erbarmen
jedem Kranken gern erwies,
und die Blöden und die Armen
seine lieben Brüder hieß.

mein liebster Vers geworden."
„Er hat dir aber doch seine tiefe Hülfe erwiesen," meinte Gottlieb kurzsichtig; denn er verstand noch nicht die Sachen nach ihrem innern Zusammenhang zu beurteilen.
„Doch," antwortete Jettchen entschieden, „Hülfe hat er mir immer erwiesen, nur nicht so, wie ich es gedacht habe, sondern wie er es gut fand.
Zum ersten gab er mir Geduld; zum zweiten brachte er meinen lieben Vater aus so schrecklichen Schlachten gesund heim; zum dritten nahm er mir auch endlich die Schmerzen ab.
Und noch so viele andere Bitten und Wünsche, die mir jetzt grade nicht so rasch einfallen wollen, hat er mir erfüllt.
Zuletzt mußtest du noch kommen und mir die Portechaise machen; denn ich wollte so gern einmal das Meer sehen.
Glaube es nur, Gottlieb, und du wirst es auch erfahren, daß er uns immer nahe ist."

Gottlieb sah sehr nachdenklich aus; es regte sich etwas anderes in seinem Herzen, etwas Wunderbares und Herrliches, das er zuvor nie so erfahren.
Es war, wie wenn Frühlingswind über eine blühende Aue wehte.
Der Urquell des Lebens that sich in seiner Seele auf.
Der Herr, welcher dieses kranke Kind zu seinem Reiche berufen hatte, streckte auch nach ihm die Arme aus, auf daß er sein eigen werde und ihm dienen sollte in ewiger Gerechtigkeit, Unschuld und Seligkeit.
Doch es stand noch etwas zwischen ihm und Jesu.
Und wie das Tier der Wildniß zurückweicht vor dem Anblick des Lichtes, so zog sich Gottliebs innerer Mensch zurück vor der Berührung mit dem Heilande.
Er scheute sich noch vor ihm, er fühlte sich nicht würdig, ein Kind Gottes zu heißen.

„Du mußt aber nun wirklich an den Strand," sagte er nach einer Pause.
„Wenn du es dir so lange gewünscht hast, die See zu sehen, dann mußt du sie dir auch ganz in der Nähe betrachten."
Er rief den Trägern; die kamen eilig gesprungen und nahmen die Sänfte auf.
Nun ging es einen Abhang hinunter und über eine kleine Düne hinweg, die stellenweis mit steifem Gras bewachsen war.
Der Sand lag hier tief und weich wie frisch gefallener Schnee, und kühl und kräftig zog die herbstliche Luft über die Wogen.
Welle auf Welle rauschte breit und schwer heran, eine über die andere, schäumend und ringend, bis sie sich scheinbar auf dem langgestreckten Strande verliefen, wo sie Tausende niedlicher Muscheln zurückließen.
Es konnte einen wohl innerlich ergreifen, wenn man auf diese endlose Wasserwüste hinausblickte; ein Schauer konnte das Herz erfassen, wenn es sich fragte: „Wer mag diesen brausenden Wogen wehren, wenn sie sich erheben und auf uns stürzen und die ganze Erde überfluten wollten?"
Indem Jettchen ihre glänzenden Augen darauf richtete, erinnerte sie sich der Stellen im Evangelium, wo der Herr dem Wind und dem Meer Stille gebot; und sie gedachte auch der andern, wo er auf den Kuppen der Wogen dahinschritt.
„Ja, der das Meer geschaffen, wird es auch zu beherrschen wissen," dachte sie, und konnte nun ohne Grauen an dem herrlichen Schauspiel sich erfreuen.

Die anderen Kinder, welche den Anblick gewöhnt waren, kümmerten sich nicht viel darum.
Mathilde und Alexandrine meinten, es sei Zeit, zurückzukehren.
Und so ward denn, nachdem alle sich die Taschen mit Muscheln gefüllt hatten, der Heimweg angetreten.
Eine alte von Pappeln eingefaßte Landstraße führte auf Kammin zu.
Die Kinder bogen eben darin ein, als sie vor sich einen sogenannten Planwagen gewahrten, der nur mit einem erbärmlichen Pferde bespannt war, das, sichtlich erschöpft, nicht mehr vorwärts konnte.

Jettchen hatte, innigen Mitgefühls voll, alles bereits bemerkt, als der neben dem Wagen hergehende Mann sie mit den Worten anredete: „Ist's noch weit bis zum nächsten Dorfe?
Wenn wir nicht bald da sind, stirbt sie mir bei meiner Seele draußen."
Aus dem Innern des Wagens ließ sich unterdessen ein wehevolles Stöhnen hören.
Jettchen winkte Gottlieb, er möge anhalten.
Sie fragte sodann den Fremden, welcher niedergeschlagen und abgerissen aussah: „Wen habt ihr da drinnen, und was fehlt dem Patienten?"
„Es ist meine Frau," erwiderte er in müdem Tone; „wir hatten eine kleine Wirtschaft in Westpreußen, aber da ist sie mir gefallen und hat sich Schaden getan.
So sind wir ins Elend geraten und haben das Anwesen versteigern müssen.
Wir haben keinen Pfennig herausbekommen; denn in ihrer langen Krankheit ging es ohne Schulden nicht ab.
Nun soll ich sie nach Kammin zu ihren Verwandten bringen, daß sie bei denen sterben kann, und ich und das Kind können dann betteln gehen."

„Mit wem redest du da?" hörte man drinnen eine scharfe Stimme rufen.
Der Mann zog die Leinwand zurück, und auf ärmlichen Kissen lag ein Weib mit einem rauhen Kopftuche und dabei sonst ärmlich gekleidet.
Unter den buschigen Brauen rollten unstät die dunklen, brennenden Augen.
Ein Kind schlief neben ihr im Stroh gebettet.
„Mit wem redest du da?" wiederholte sie fast mürrisch ihre Frage, und ward dann der Jungen gewahr, die sich neugierig herandrängten.

Jettchen war jetzt blaß geworden.
„Das ist ja die böse Tina!" rief Wolf, nachdem er sie eine Weile angestarrt hatte; und: „Ja, das ist Tina!" sagten auch Mathilde und Alexandrine.
„Ist es Tina, die böse Tina?" raunte Gottlieb Jettchen zu.
Diese antwortete wohl nichts, aber sie nickte doch mit dem Kopfe.
„Die bitterböse Tina, ja!" kreischte der kleine Konstantin; „und die hat unser Jettchen die Treppe hinabgestoßen; und davon ist sie kreuzlahm geworden ihr Leben lang!"

Eine stürmische Bewegung ging durch die ganze Kinderschar; es war, als wollten sie den Wagen stürmen, um die, welche darin lag, für ihre Untat zur Rechenschaft zu ziehen.
Der Fuhrmann mochte so etwas fürchten; denn er faßte seine Peitsche fester und runzelte drohend die Stirn.
„O nicht doch, nicht doch!" bat Jettchen und wendete sich an Gottlieb, daß er sie dicht an den Wagen schaffen lasse.
Darnach richtete sie sich mit Mühe empor und faßte, da sie dem Gespann ganz nahe gekommen war, die Hand der kranken Frau.
„Arme Tina, arme, liebe Tina!" sagte sie, „so gar schlecht ist es dir ergangen?"
Man merkte, daß die Frau aufs höchste überrascht war.
Sie wußte nicht, ob sie lachen oder weinen sollte.
„O mein Gott!" rief sie endlich hervor.
„Sind sie denn das Jettchen von Bastrup?"
„Das bin ich, Tina," erwiderte Jettchen, und über ihre Wangen flossen einige perlenhelle Tränen.
„Und sie sind wirklich lahm geblieben?" fragte sie fast zaghaft.
„Natürlich," mischte sich jetzt Wolf hinein, „und du bist schuld daran, Tina!"

„Könnt ihr auch weiter nichts zu sagen," brummte der Mann, „so wollen wir nur machen, daß wir vorwärts kommen."
Während die Frau aufs neue anfing zu stöhnen, rief Jettchen: „Nein, nein, wir wollen sie nicht schelten, Wolf, wir wollen ihr helfen.
Laß nur gut sein, Tina!
Wenn du erst in Kammin bist, sollst du Wein und Betten und Kleider haben.
Und ich will dir alle Tage Suppe bringen und dir den Doktor holen lassen."
Dabei streichelte sie teilnahmsvoll dieselbe rauhe Hand, welche sie einst die Treppe hinunter gestoßen und zum Krüppel gemacht hatte.
„Nicht für mich,“ stammelte die Frau, „nur für die da!“ Und sie wies auf das etwa vierjährige Kind, ein Mädchen, das eben erwachte und sich mit ihren der Mutter ähnlichen Augen erstaunt umsah.
„Ach, du hast ein kleines Mädchen!“ rief Jettchen ganz begeistert und beugte sich zu dem Kinde nieder.
„Es sieht dir sprechend ähnlich, Tina.
Wie wunderbar!
Wir wollen ihr ein Kleidchen machen, Metze; denn siehst du, das verstehe ich.
Und warme, wollene Strümpfe will ich ihr auch stricken.
Aber sage, Tina, wie heißt denn die Kleine?“

Der Mann, welcher plötzlich weich wurde, antwortete für die Mutter: „Sie heißt Jettchen.
Meine Frau sagte, wir könnten ihr keine größere Liebe antun, als wenn wir dem Kinde gerade diesen Namen gäben.“ „Gute Tina, gute, liebe Tina!“ rief Jettchen gerührt.
„Ich sagte es immer, du seiest gar nicht so böse; und das bei der Treppe hast du eben unversehens getan.“

Es ging ein mächtig Erschüttern durch die Frau, dann aber richtete sie sich plötzlich auf und sprach stoßweise und mit heftigem Tone: „Wenn es mir auch das Herz abdrückt, es muß heraus.
Nein, ich habe es nicht unversehens, sondern aus purer Bosheit getan.
Gerade weil Jettchen so gut war, konnte ich es nicht leiden.
Gott sah in mein Herz und sparte sein Gericht auf später.
Weil ich nicht in mich schlug, darum habe ich müssen den Fall tun und bin nun selbst lahm.
Wir sind dadurch alle ins Elend gekommen.
Es ist der Herr, der mich so schwer heimgesucht hat.
— So, nun laßt mich ziehen, daß ich sterbe!“

Sie ließen sie auch stille ihres Weges ziehen und eilten, so gut es mit Jettchen ging, dem langsamen Wagen voraus.
Mit viel Geschrei und unter bedeutender Aufregung bereiteten die Kinder der Frau Oberst auf das Kommende vor.
Jettchens sanfte Bitten trugen über den schnell aufflammenden Zorn der Mutter den Sieg davon.
„Tue, was du willst,“ sagte sie endlich, „es ist mehr deine Sache, als die meine.“ Der Oberst küßte sein Kind auf die Stirn, und in seinen schwermütigen, gedankenvollen Augen leuchtete wieder das wunderbare Licht, welches nicht aus dieser Welt stammt.

Von diesem Tage an hatten die Portechaisenträger immer nur den einen Weg zu machen, nämlich bis zum letzten Hüttchen des Dorfes, wo Tina und ihr Kind bei ihren ärmlichen Verwandten Unterkunft gefunden hatten.
Der Mann wanderte, um Arbeit zu suchen, tiefer in das Land hinein.
Jettchen bekam jetzt alle Hände voll zu tun.
Zuerst galt es, für die Kranke Bettzeug zu schaffen, und für das Kind Kleider zu nähen.
Täglich brachte sie ihr außer der Suppe und sonstigen Stärkungsmitteln auch noch manches andere mit.
Es besserte sich so rasch mit ihr, daß vom Sterben bald keine Rede mehr war.
Wohltätiger noch als diese äußeren Mittel wirkte Jettchens liebevolles Erbarmen auf die Kranke.
Es war, als ob dasselbe einen wundertätigen Balsam enthalte, der nicht nur das Gemüt beruhigte, sondern auch die ermatteten Glieder mit neuer Kraft erfüllte.

Gottliebs Amt war es, Jettchen aus der Portechaise bis vor das Bett der Kranken zu tragen, wo er sie dann immer behutsam in einen alten Lehnstuhl niedersetzte.
Darnach trug er noch alles herbei, was sie sonst für Tina mitgenommen hatte.
Wenn dann alles ausgepackt und unter Jettchens Hand gelegt war, pflegte er wohl hinter dem Stuhl stehen zu bleiben und zuzuhören, wie sie einen Abschnitt aus der Heiligen Schrift vorlas, oder auch ein frommes Lied sang.
Dies alles mochte Tina jetzt so gerne hören, daß sie ordentlich jedes Wort ihrer kleinen Herrin vom Munde nahm.
In Gottlieb erregte es kein geringes Staunen, mit jedem neuen Besuche es immermehr zu sehen, wie diese „bitterböse“ Tina sich so ganz und gar umwandelte, und wie ihr gleichsam ein neues Bild aufgeprägt ward.

Darüber waren die schönen, sonnigen Herbsttage vergangen, und Gottlieb besann sich nun eines Morgens allen Ernstes darauf, wieder nach der Schmiede und dem Blumentalwald zu wandern.
Der Abschied von dem Oberst, seiner Gemahlin und den Kindern ward ihm nicht leicht.
„Nie,“ dachte er, „kann ich die hier erfahrene Liebe und Güte vergessen.“ „Geh mit Gott!“ sagte der Oberst.
„Denke nie, daß du schon fromm seist, sondern ringe darnach, es mehr und mehr zu werden.
Wenn wir uns hier auf Erden nicht wiedersehen sollten, so hoffe ich, daß es im Himmel geschehen werde.“

Die Frau Oberst packte ihm seinen Ranzen voll goldgelber Äpfel; Mathilde und Alexe steckten ihm Butterbrote dazu; Jettchen reichte ihm ein Büchlein, in dem Lieder und Sprüche auf jeden Tag im Jahre standen.
„Es ist ein Schatzkästlein,“ sagte sie, „und der Mann, welcher es verfaßte, heißt Heinrich von Bogatzky.
Lebewohl, Gottlieb, und denk' fleißig an uns!“ Er fühlte sich so tief bewegt, daß er nicht antworten konnte.

Jetzt ergriffen ihn Adolf und Otto bei den Händen und zogen ihn mit sich.
„Du wirst doch kein altes Weib sein und flennen!" meinte Adolf.
Otto aber würde, wenn er sich nicht geschämt hätte, am liebsten mitgeweint haben.

Vor dem letzten Hüttchen des Dorfes stand Tina mit ihrem Kinde an der Hand.
Ja, sie hatte durch Gottes Gnade, und weil kräftiger von Haus aus, wieder gehen gelernt.
An Jettchens zarter Gestalt aber haftete das Kreuz.
Es machte sie dem himmlischen Meister, welchem sie sich ganz ergeben hatte, nur um so ähnlicher.

Gottlieb mußte sich wacker durch Sturm und Regen kämpfen, bevor er in Stargard das große, gelbe Postgebäude wieder besteigen konnte.
Die Wälder, durch welche er kam, prangten jetzt in Gold und Scharlach und gewährten, wenn die Sonne darauf schien, einen gar herrlichen Anblick.
In den engen Wagen zu sitzen, wurde dem rüstigen Gottlieb bald beschwerlich, und er hätte fast einen Jauchzer ausgestoßen, als er endlich, wie das Schiff im Hafen, auf dem altertümlichen Marktplatze von Wriezen anlangte.
Solch großes Ereigniß verkündete der Postillon immer mit weithin schallendem Horngeschmetter der Stadt.

Auf dem Posthofe hörte Gottlieb davon reden, daß Preußen, wenn es nicht vernichtet werden wolle, gezwungen sei, ein Bündnis mit Frankreich zu schließen.
Er wunderte sich nicht sehr darüber; denn der Oberst hatte es ihm schon vorhergesagt.

Aber was Freude gab's, als Gottlieb wieder im geliebten Blumental war, und er Malineken und die Ziege und seine guten Meistersleute begrüßen durfte!
Es gereichte ihm zu einer wahren Lust, ihnen alle die vielen Erlebnisse haarklein erzählen zu dürfen.
Er schilderte ihnen mit den lebhaftesten Farben den schönen Herrenhof und seine guten Leute.

Die Frau Meisterin konnte nicht genug von Jettchen, und der Meister nicht genug von dem Obersten hören.
Malineken dagegen lachte sich halb tot, wenn er die Streiche der wilden Jungen berichtete, und wie die Mutter ihnen mit der Elle am Buckel aufgemessen hatte.
Gottlieb war alsbald wieder am Amboß und hämmerte mit Meister und Geselle in die Wette.

Die Zeit ging ihren stillen Gang, und das große, mächtige Schwungrad der Weltgeschichte riß manchen wider Willen mit sich fort.
Die Völker und Könige, welche der Bonaparte unter die Füße getreten hatte, wurden immer tiefer gebeugt, und es schien, als ob sie nie wieder in die Höhe kommen sollten.
O, es lastete ein fast hoffnungsloses Verzagen auf allen Gemütern!
Wie eine Feuergarbe stand allnächtlich der Komet über dem in banger Erwartung harrenden Deutschland.
Er mußte auch wohl das Amt eines Propheten gehabt haben; denn als der Winter vorüber und es wieder warm geworden war, stürmte es von Westen her wie eine Wolke wilder Hornissen und Heuschrecken.
Das war Napoleon mit seiner ungeheuren Armee, die sich in übermütiger Siegeslust gegen Rußland heran wälzte.
Heereshaufen zu Fuß und Pferd, gefolgt von schweren Geschützen, sah man auf allen Heerstraßen in unabsehbaren Zügen.
Es gab fast kein Volk in Europa, die Engländer und Türken ausgenommen, was nicht hatte beisteuern müssen.
Regiment auf Regiment marschierte mit klingendem Spiel vorbei, bis sie sich zuletzt in den ungeheuren Ebenen sammelten und an einem wunderschönen Tage in eitel Pracht und Herrlichkeit die preußische Grenze überschritten.

Was nun folgte, das braucht man keinem deutschen Kinde mehr zu erzählen.
Alle die gewaltigen Ereignisse stehen unauslöschlich sowohl auf den ehernen Tafeln der Geschichte, als auch in Kopf und Herz aller Deutschen eingegraben.
Wenn man daran denkt, so ist's, als ob heute noch in dem Osten eine rote Glut aufstiege, und man das Sausen und Prasseln einer großen Feuersbrunst hörte.
Wir sehen jetzt noch in Geiste Moskau, die heilige Stadt, mit all ihren Türmen und Palästen in Staub sinken, und in die wehende Wüste Schnee vom Himmel stieben und schneidende Winde dazwischen fahren.
Ja, es schneit und stürmt Tag und Nacht, und der Weg von Rußland nach Frankreich — wie weit!
Doppelt weit für eine auf dem Rückzuge begriffene Armee!
Tausende und aber Tausende werden von den wilden Schneestürmen zugedeckt.
Und welches Ringen erst an der Beresina!
Die Brücke, die die Flüchtlinge hinüberführen soll, kracht — und wieder Tausende verschlingt das eisige Grab.

Die Adler Frankreichs — wo sind sie geblieben?
Anstatt ihrer schweben die Adler des Gerichts über einem Richtplatz ohne Gleichen.
Europa wollte erst die Kunde von Napoleons ungeheurer Niederlage nicht glauben, doch als man von der Flucht des Kaisers selber hörte, erkannte man, daß Gott in Wahrheit die niedergetretenen Völker in Gnaden angesehen und sich zu unserm Vaterlande als ein allmächtigen Erretter bekannt habe.
Da gings aber auch wie Frühlingsbrausen durch die Lande, und wie eine feurige Lohe ergriff es die Geister.
Was mochte nicht auch Gottlieb, der arme Schmiedelehrling, empfinden, als er den Herrn so allmächtig und gewaltig hereinbrechen sah?
Seinen Meister übernahm es zuweilen so, daß er kaum Odem schöpfen konnte, und die Meisterin saß oft so still vor dem Spinnrade, als betete sie an.
Die großen, hellen Tränen, die über ihre Wangen flossen, waren wie ein geheiligt Opfer.
„Und ob es währt bis in die Nacht und wieder an den Morgen," hatte sie wie oft gesungen!
Und jetzt war der Morgen, der helle Morgen da, und alle, die ihre Hoffnung auf den Herrn gestellt hatten, wurden nicht zu Schanden.

Von der ehemaligen, so glänzenden französischen Armee marschierten nun da und dort noch einzelne Haufen in aller Hast und Stille durch Deutschland.
Aber ach! wie sahen diese armen Leute aus!
Abgezehrt und abgerissen und so schwach, daß sie sich kaum auf den Füßen zu halten vermochten.
Das bitterste Elend sprach aus allen ihren Gebärden.
So rasch als möglich vereinigten sie sich zu größeren Abteilungen und wurden dann von Frankreich aus gesammelt und unterstützt.
Lange aber währte es nicht mehr, und ganz Deutschland erhob sich.
Die Saat, welche so viele opferfreudige Männer im Stillen gesäet hatten, sie ging herrlich auf und trug ihre Früchte.
Die Anhänger des Tugendbundes sahen ihre Anstrengungen und Opfer reichlich belohnt.
So arm und ausgesogen Preußen auch geschienen hatte, es fanden sich immer wieder Hilfsquellen, welche man geheim gehalten und hindurch gerettet hatte.

Mit erneutem Eifer exerzierte Gottlieb, als der neue Frühling im Blumental einzog.
Er durfte nun hoffen, daß auch für ihn bald die Zeit kommen würde, wo er mit Gott für König und Vaterland kämpfen und streiten dürfe.
Aber es gab auch stille Stunden, wo er wie sonst für seine liebe Frau Meisterin Holz einsammelte oder das Gartenland umschlug; und dann war es ihm oft, als ob unter dem Blättersäuseln des Waldes und zwischen den Blumen der Wiesen und Gärten einer ihm nachginge und Worte des Friedens und des Segens zu seinem innern Menschen spräche.
Dann klang's ihm so süß in Herz und Ohr:

Immer muß ich wieder lesen
in dem alten heil'gen Buch!

Und dann wußte er, wer es war, der ihm nachging, und ein heiliger Schauer berührte sein Herz.
Ja, wie es Frühling war draußen in der Natur, so ward es auch Frühling in seinem Geiste.
Wie im Blumental die Knospen sprangen und sich auftaten, Duft atmeten und ihrem Gott die Ehre gaben, so sprang auch Knospe um Knospe im Gottliebs Gemüt.
Ein neues Glauben und Lieben begann in ihm, daß seine Meisterin sich drüber verwunderte und sich nicht genug freuen konnte.
Er war nicht umsonst in Kammin gewesen, und hatte dort nicht vergeblich mit so frommen Menschen, wie dem Oberst von Zastrow und seinem innig frommen Töchterlein Jettchen unter einem Dache gelebt.
Freilich, hätte er nicht die fromme Meisterin gehabt, und hätten nicht schon die Gebete seiner Eltern auf ihm geruht, es wäre das siegreiche Licht Gottes nicht so schnell bei ihm zum Durchbruch gekommen.
Sie alle hatten ihren Anteil an seinem Glück.
Und so soll's auch sein, daß ein Mensch dem andern allezeit zum Heile Gottes helfe.

Ein Sonntag war's, wieder solch ein Maiensonntag, an dem sich Vogelgesang und Waldesrauschen zur lieblichsten Musik vereinten; und ein blauer Himmel und eine glänzende Sonne lachten über dem Blumental.
Nachdem Gottlieb früh in Gottes Hause gewesen, exerzierte er in den Nachmittagsstunden sein Bataillon, denn zu einem solchen war die Kompagnie jetzt herangewachsen.
Er konnte sich also mit Recht Major oder besser Oberstwachtmeister nennen lassen.
August Lemke und Friedrich Klietmann, sowie Gustav Fischer und Andreas Lehmann, waren Hauptleute; und der kleine Hansemann, der sich wunderbar rasch aus den ersten Hosen herausgemacht hatte, tat schon Adjutantendienste und würde jetzt schwerlich mehr einen ganzen Nachmittag lang Gefangener gespielt haben.
Alle die, welche das Gefecht auf der Tafel oder die Erklimmung des Kellers mitgemacht hatten, waren mit dem Militärehrenzeichen geschmückt worden, welches sie stolz im Knopfloch der Jacke trugen.
Malineken war auch wieder da, nur etwas größer und stärker als im vergangenen Sommer.
Sie blühte wie eine frische Heiderose.
Anstatt einer Ziege hatte sie jetzt zwei eingespannt; freilich das eben erst herangewachsene Junge noch etwas ungeberdig und mußte mit der Peitsche bekehrt werden.

Die erste Kompagnie befand sich eben am Seeufer, die zweite war weiterhin ausgeschwärmt, während die dritte die Landstraße besetzt hielt.
Bei dieser dritten befanden sich einige starke und sehr ungezogene Jungen, welche Gottlieb in strenge Zucht nehmen mußte.
Wo diese nur konnten, quälten und mißhandelten sie die Kleinen, die sich noch nicht zu wehren vermochten.
Gottlieb hielt sich bei der vierten Kompagnie auf, die auf einem festgetretenen Waldwege Dauerlauf übte.

Plötzlich hörte er von der Landstraße her ein lautes Geschrei.
Daß es etwas Besonderes sein müsse, merkte er an der wilden Art des Rufens.
Gleich darauf ertönten auch Schimpfworte, und Steinwürfe sausten durch das Gebüsch.
„Herr Oberstwachtmeister," meldete ein herbeieilender Leutnant, „es haben sich Franzosen auf der Straße gezeigt.
Es sind elende Kerls, die sich kaum auf den Beinen halten können," setzte er hinzu.
Gottlieb erreichte mit einigen Sprüngen die Stelle, von wo der größte Lärm ausging.

In der Mitte der Straße wankten drei Gestalten, von denen die mittlere durch die beiden andern geführt und unterstützt ward.
Der eine der Begleiter hatte schützend seinen Arm erhoben, denn ein Hagel von Steinen und Erdklößen flog aus der Richtung der dritten Kompagnie her.
Es war wie ein Siegesrausch, wie ein Triumph der Rache über die Finkenwälder gekommen, als sie den Feind, welcher sie so lange Jahre niedergetreten, welcher ihre Väter und Brüder getötet oder ins Elend gestürzt hatte, machtlos und gedemütigt vor sich sahen.
Gottlieb aber stand regungslos, seine Arme hingen schlaff hernieder, alles Blut war aus seinem Antlitz entwichen und zum Herzen geströmt; denn der dort in der Mitte ging und sein mit einem alten Tuche umwundenes Haupt tief auf die Brust senkte, konnte niemand anders sein, als der Kapitän Etienne de Beaumont.
Seines heruntergekommenen Zustandes ungeachtet erkannte er ihn sogleich.
Wahrscheinlich war er mit seinen Gefährten krank in einem entlegenen Orte zurückgeblieben und bemühte sich nun, wie so viele seiner Schicksalsgenossen, um jeden Preis nach Frankreich zu gelangen.

Gottlieb fühlte sich wie auf sturmbewegtem Meere.
All der unterdrückte Groll, die heiße Sehnsucht nach Rache, der fanatische Entschluß, „Es muß abgebüßt werden!" bestürmten sein Herz.
Mit grauerregender Lebendigkeit glaubte er seine mißhandelten Eltern vor sich zu sehen, und wie sie ihn anspornten, den Frevel, der an ihnen begangen worden war, zu rächen.
Um die Versuchung zu erhöhen, zeigte sich jetzt auf einem Leiterwagen, der rasch herangerasselt kam, ein Trupp junger Bauernburschen, welche im benachbarten Dorfe zur Aushebung gewesen waren.
Sie hatten wohl getrunken, und befanden sich deshalb in sehr erregter Stimmung.
Kaum gewahrten sie die unglücklichen Franzosen, als sie anhielten und herabsprangen, um an den Beschimpfungen und Steinwürfen der Finkenwälder teilzunehmen.
„Schlagt sie tot!" rief einer der rohesten, „und werft sie in den Gamensee!
Es wird kein Hahn darnach krähen," und seinen starken Knüttel schwingend, stürzte er sich auf die Hilflosen.
In Gottlieb aber war es, als teilten sich plötzlich die dunklen Wetterwolken, auf lichtem Silbergrunde erschien ihm das arme Jettchen, wie sie sich liebend über die bitterböse Tina, welche sie zum Krüppel gemacht hatte, beugte.
Das „Liebet eure Feinde, tut wohl denen, die euch hassen!"
— das sie ihm nicht nur gepredigt, sondern vorgelebt hatte, erwachte in seinem Herzen.

Jetzt, da sein Todfeind ihm in die Hand gegeben war, sollte da nicht auch er vermögen, was das schwache Kind vermocht hatte?
— Hölle und Himmel kämpften in seiner Seele, und nur von wenigen Augenblicken des Besinnens hing welch große Entscheidung ab!
Es war eine fast überschwere Versuchung für Gottlieb.
Wäre er nicht von Gottes Wort so klar und überzeugend bedeutet gewesen, und hätte nicht der heilige Geist ihn erleuchtet und regieret: wer weiß, wohin sich das Zünglein der Wage geneigt hätte!
Aber wer bei Zeiten seine Seele rüstet und sie mit unvergänglicher Speise nährt, der empfängt in der Stunde der Versuchung Kraft zu überwinden.
Er wollte um jeden Preis ein Kind seines Vaters im Himmel heißen.
Und obgleich seine Natur nach Rache schrie, und der Satan, der sich jetzt in einen Engel des Lichtes verkleidete, ihm einreden wollte, daß er hier nur eine Sohnespflicht erfülle, wenn er den Verderber verderbe; dennoch gewann in ihm das Wort seines Heilandes die Oberhand: „Ich aber sage euch: Liebet eure Feinde!"
Wen man aber liebt, den wirft man nicht mit Steinen, den beschimpft man nicht, den gibt man auch nicht der Rohheit einer tollen Rotte preis.

Weithin durch das Blumental erscholl das klare, helle Kommandowort des jugendlichen Oberstwachtmeisters, womit er seine Truppen sammelte und ordnete.
Dann hieß es zu den Trunkenen: „Zurück da, und daß mir keiner die Leute anrührt!"
Und mit dem Ernst und der Würde eines Königsohnes setzte er hinzu: „Sie stehen unter meinem besonderen Schutze."
Mit einem Hohngelächter antworteten die Burschen.
Aber hier zeigte es sich, wie gut Gottlieb seine Soldaten geschult und in der Zucht hatte.
Sofort hörten sie mit der Verfolgung der Franzosen auf und begriffen auch zugleich, daß sie die Trunkenen aus Werblitz zurückwerfen müßten.

Es entspann sich ein Handgemenge, in dem das Bataillon des Blumentals Sieger blieb.
Gottlieb selbst befand sich einen Augenblick von den Seinen abgeschnitten und war in der Gefahr, niedergeschlagen zu werden; denn einer seiner größten und stärksten Gegner hatte ihn gepackt.
Aber Malineken, welche mit dem Ziegengespann etwas abseits hielt, bemerkte kaum die kritische Lage des Anführers, als sie mit ihrem Wagen keck dazwischen fuhr.
Die alte Ziege, welche wie gute Reiterpferde streitlustig war, ermangelte nicht, tüchtig auf den Gegner einzustoßen und half dadurch kräftig mit, den Burschen zu Falle zu bringen.
Wenn Trunkene aber einmal liegen, kommen sie so bald nicht wieder auf.
Von diesem Augenblicke an war der Sieg entschieden.

Der Feind zog sich auf seinen Hinterhalt, den Leiterwagen, zurück und suchte sein Heil in schleuniger Flucht.

Der Kapitän Etienne de Beaumont, welcher dem Tode erschöpft auf einem Baumstumpf saß, hatte dem Vorgange kaum einige Aufmerksamkeit geschenkt; seine halberloschenen Augen starrten ins Leere.
Er schien es nicht einmal zu bemerken, daß er, von einem Steinwurf getroffen, aus einer Wunde an der Stirn stark blutete.
Dafür wetterten und klagten seine Gefährten umsomehr.
„Herr Kapitän,“ sagte Gottlieb, indem er sich ihm näherte, „Sie können ja nicht mehr fort.
Kommen Sie mit mir in unsere Schmiede!
Unsere Frau Meisterin ist eine fromme Frau; die läßt Sie nicht so weitergehen.“ Der Kapitän gab keine Antwort.
Erst jetzt sah Gottlieb, daß er heftig fieberte und wahrscheinlich gar nicht wußte, was mit ihm geschah.
Seine Kameraden aber, von denen der eine Deutsch verstand, begriffen rasch, um was es sich handelte, und indem sie den Kapitän zum Aufstehen nötigten, führten sie ihn mit sanfter Gewalt vorwärts.
Gottlieb zeigte den Weg.
Malineken übergab den Ziegenwagen an August Lemke und lief voran, um die Meisterin zu benachrichtigen.

Sie kam ihnen denn auch schon, als sie bei der Schmiede angelangt waren, entgegen, und die reinste Barmherzigkeit spiegelte sich in ihrem Antlitz.
„Du lieber Gott!“ sagte sie, „es ist wirklich der Herr Kapitän!
Natürlich, Kinder, so lassen wir ihn nicht fort.
Er würde ja auf der Straße umkommen!“ Viel Worte machte sie weiter nicht; dazu war auch keine Zeit.
Es verstand sich alles ganz von selbst.
Sie ging nun zu ihrem Mann in die Schmiede und erzählte ihm kurz das Nötigste.
Der erschien sofort auf der Schwelle, und schwarz von oben bis unten und mit dem mächtigen Schmiedehammer in der Faust, so daß die Gefährten des Kapitäns fast scheu zurückwichen.
Aber so finster der Schmied von Blumental auch auf jene Elenden blickte, es war von ihm nichts zu befürchten.

„Was solche Sachen angeht," sagte er zu seinem Gesellen, der ihm neugierig über die Schulter schaute, „da hat bei uns die Frau immer ihren Willen gehabt.
Das versteht sie auch viel besser als ich.
Und dabei soll es auch für allezeit bleiben."
Es ward beschlossen, daß der Kapitän, bis er wieder zu Kräften gekommen, in der Schmiede verpflegt, die beiden Kameraden aber unter Gottliebs Geleite nach Wriezen gebracht werden sollten.

Von da konnten sie immer Gelegenheit finden, sich mit andern französischen Truppenteilen zu vereinigen.

Gottlieb nahm seine Frau Meisterin, bevor er abmarschierte, beiseite.
„Gebt ihm nur meine Kammer!" hat er mit niedergeschlagenen Augen.
„Ich kann ja solange auf dem Boden neben ihm schlafen, daß ich ihm aufwarte, wenn es not tut."
— „Schon gut, schon gut!" erwiderte sie.
Es war in ihr eine heilige Freude, denn sie erkannte wohl, daß in allen diesen Ereignissen ein Zusammenhang stattfand, und daß in ihnen ein Sieg des Himmelreiches über das dunkle und verderbliche Reich des Bösen sich kundgebe.
Er tut es um Jesu willen, dachte sie bei sich.
Jettchen von Zastrow hat es ihm vorgemacht, und nun macht er es in Gottes Kraft nach.
Und von heute an wußte sie, daß er wieder zurecht gekommen und wieder der alte Gottlieb, ja noch viel mehr geworden war.

Einige Tage waren vergangen; lind wehte die Luft die Düfte des Faulbaumes und der angrenzenden Klee- und Rapsfelder aus dem Blumental in die Fenster des Schmiedehauses.
Sie standen weit offen, und auf eines derselben, im Giebel gelegen, hatte sich ein Vögelein gesetzt.
Das zirpte fröhlich, und der Sonnenschein kam herein und malte goldene Kringel auf die tannene Diele von Gottliebs Kammer.
Der Kapitän, mit sauberer Wäsche angetan, lag in Gottliebs Bette, und ein Blumenstrauß stand auf dem Tischchen daneben.
Die Augen des Kranken sahen jetzt nicht mehr erloschen aus, sondern waren ganz klar, besonnen und voller Friede.
Indem tat sich die Tür auf, und die Frau Meisterin erschien mit einer guten Hühnersuppe.
Sie ging mit dem Kapitän um, wie eine Mutter mit ihrem Kinde.
Sie schüttelte ihm die Kissen und setzte ihn aufrecht, und während er aß, plauderte sie ihm allerhand angenehme Dinge vor.
Er mußte auch wissen, wie ihre Hennen so schöne Eier legten, und zwar für ihn, den Kapitän.
Er erfuhr dann, wie der Fischer Werpte ihr ein Gericht Fische, und der Schulz aus Finkenwalde für einen Hasen herbeigeboten habe, und alles dies — für den Herrn Kapitän.
Kranken Leuten ist das Essen immer eine gar wichtige Sache, und die Frau Meisterin wußte das.
Der Kapitän aß auch die mit so viel Liebe bereitete Suppe sehr gern.
Dann lag er stille und seine schmale, wachsbleiche Hand strich den dunkeln Bart.
„Kommt der Schulz aus Finkenwalde heute noch hierher?“ fragte er.
„Das kann wohl sein,“ antwortete die Meisterin.
„Dann möchte ich ihn wohl sprechen,“ entgegnete der Kapitän, „und möchte auch, daß Ihr Mann und Gottlieb zu mir hereinkämen; denn ich habe euch etwas Wichtiges zu sagen.“ Sie sagte, sie wolle es ausrichten; und es ward davon nicht weiter gesprochen, im stillen aber dachte sie: „Was mag er nur haben?“

Am Nachmittag kam wirklich der Schulz mit einem schweren Hasen in der Jagdtasche, und zugleich mit ihm der Fischer Werpte und seine Frau.
Daß Malineken nicht fehlte, verstand sich von selbst.
Sie wollten eben nur schauen, wie es in der Schmiede aussähe; und die Fische hatten sie auch bei sich.
Es war, als ob von der Meisterin ein bestimmter Geist ausginge, daß die Leute, wenn sie mit ihnen zu schaffen hatte, immer das Gute tun mußten.
Nachdem sie sich zuerst in ihrer Stube ordentlich ausgesprochen, teilte sie ihnen den Wunsch des Kapitäns mit.
Sie besannen sich nicht lange.
Schon aus Neugierde begaben sie sich alle, der Schmied und sein Geselle nicht ausgenommen, in die Kammer, welche vielleicht noch nie so viele Gäste gefaßt hatte.
Gottlieb, der sich, er wußte selbst nicht warum, als des Kapitäns besonderen Diener betrachtete, stand dem Bette zunächst; die andern scharten sich im Kreise her, und es trat alsbald eine erwartungsvolle Stille ein.

„Seid Ihr der Schulz von Finkenwalde?“ fragte der Kapitän, der sich in den Kissen aufrecht gelegt hatte.
Er sah so bleich und doch so entschlossen aus.
„Der bin ich,“ erwiderte der Gefragte.
„Womit kann ich dienen?“ „Ihr kennt wohl auch die Geschichte des Hermann Gottlieb Laßo aus eurem Dorfe?“ sagte der Kapitän, indem eine fliegende Röte seine Stirn überfuhr.
„Man hat sie mir mitgetheilt," antwortete der Schulz; „doch mögt ihr euch jetzt darüber nicht beunruhigen, Herr Kapitän!
Es ist das eure Sache, und ihr habt sie mit Gott allein abzumachen und nicht mit uns.
Ein deutscher Mann vergreift sich nicht an Kranken, die sich nicht zu helfen wissen."
— „Ich weiß, ich weiß," antwortete der Kapitän, und in seinen dunklen Augen schimmerte es feucht.
„Ich weiß, daß ihr alle so miteinander denkt, vornehmlich aber mein guter Gottlieb."
Und er langte nach dessen Hand und drückte sie fest.

Nun gib mir Antwort! fuhr er dann rasch fort.
„Weshalb hast du mir das alles gethan?
Warum pflegst und versorgst du mich hier, als ob ich dein bester Freund wäre, da ich dir doch der bitterste Feind gewesen, den die Erde trägt?"
— „Sprich, Gottlieb!" flüsterte die Meisterin diesem zu.
„Wenn er es wissen will, so sage es ihm auch."
— „Na, heraus mit der Sprache!" meinte sich nun auch der Meister darein, „wenn es der Herr doch so will."
—

„Ich tat es, weil's der Herr Jesus befohlen hat," antwortete Gottlieb und erglühte dabei wie eine Rose am Strauche.
„Ich kenne auch wohl," sprach nun der Kapitän in tiefem Tone, „das Gebot der himmlischen Liebe; aber ich dachte nicht, daß es noch auf Erden ausgeübt würde.
Auf deinem Haupte, Gottlieb Lasso, ruhe der Segen Gottes!
— Und damit du siehst, daß es unter allen Umständen wichtig ist, sich dieser göttlichen Gebote zu erinnern, habe ich dich und deine Freunde zu mir bitten lassen, denn ich muß euch ein sehr wichtiges, freilich auch schweres Geständniß zu machen.

Hört mir nun aufmerksam zu!
Unsere Familie, die, wie ihr schon wißt, aus dem Elsaß stammt, hat dort einen bedeutenden Landbesitz.
Es ist eine unabänderliche Bestimmung in derselben, daß allemal der älteste Sohn den Namen Etienne führe.
Ich hatte einen älteren Bruder, der war, wie so viele, von der großen Revolution erfaßt, ein wüster und gottloser Mensch geworden.
Er diente dann unter unserm Kaiser Bonaparte, und im Oktober 1806 kam er hierher nach Finkenwalde und — — ermordete Gottlieb Hermann Lasso und sein Weib.
Ich aber, — gezwungen, nach seinem bald erfolgten Tode, mich Etienne zu nennen, wußte nichts von diesem gen Himmel schreienden Verbrechen.
Und da ich es erfuhr, meinte ich, es käme mir zu, unter diesem Verdachte zu leiden und — schwieg.
Nun — das übrige wißt ihr ja selbst."
Gottlieb meinte nicht anders, als müsse er auf seine Kniee niederfallen.
Der Kapitän Etienne de Beaumont war also nicht der Mörder seiner Eltern!
Hätte er seiner Rachsucht freien Lauf gelassen, er wäre vielleicht selbst zum Mörder geworden.
Ja, so geht es noch allezeit auf Erden.
Blind ist der Mensch, solange er nicht in dem Lichte von oben wandelt, welches an diesem finstern Orte ihm zum Trost und Heil erschienen ist.
„Ich dachte es mir ja gleich!" sagte die Meisterin.
„Ich sah es euch schon bei der ersten Unterredung am Gesichte an, daß ihr eine so schlechte Tat nicht konntet begangen haben."
— „Es liegt mir jetzt daran," fuhr der Kapitän fort, „wo ich hier wie ein Bruder aufgenommen worden bin, daß die Leute in Finkenwalde erfahren, wie es sich verhält.
Mein Bruder und ich sahen uns sehr ähnlich, waren auch nur ein Jahr auseinander! im Herzen aber bestand zwischen uns ein großer Unterschied.
Er gehörte mit zu denen, welche den lieben Gott im Himmel abschaffen wollten.
Ich aber — ich glaube an Gott.
Und was die Deutschen betrifft, so habe ich sie gerade um ihres Glaubens willen lieben gelernt, das ist gewiß!"
„Möchte doch der Herr geben, daß Elsaß und Lothringen auch wieder deutsch würden!" sagte der Schmied.
„Denn nur da, wo sie von rechtswegen hingehören, kann ihnen wohl sein; doch da könnte man sich ebensowohl Sonne, Mond und Sterne vom Himmel herab wünschen, als daß das geschehe!"

„Wir haben der großen Dinge genug erlebt," erwiderte seufzend der Kapitän, „darum halte ich seit dem Rückzuge aus Rußland alles für möglich."
Er legte sein Haupt in die Kissen zurück; und weil sie ihn sehr erschöpft sahen, gingen sie stille hinaus.

Nur Gottlieb blieb allein bei ihm; und als er alleine mit ihm war, griff er nach seiner Hand und küßte sie.
„Vergebt, o vergebt mir, Herr Kapitän!" stammelte er.
„Ich will alles gut machen; ich will nie wieder einen Menschen hassen."
„Ich habe dir nichts zu vergeben," entgegnete der Kapitän.
„Die Beaumonts sind in deiner Schuld, und nie werde ich's vergessen."
Es währte nicht lange, da erholte sich der Kranke, und von seiner Familie kam Botschaft und Geld.
Mit innigem Dank und herzlichen Segenswünschen nahm er Abschied von Gottlieb und allen seinen Freunden.
„Der Krieg wird aufs neue ausbrechen," sagte er noch zuletzt; „aber die Kinder Gottes finden sich zusammen und helfen und trösten einander.
Davon habt ihr mir das schönste Beispiel gegeben."
Gottlieb lebte und webte nun wieder mit der vorigen Jugendlust in seinem geliebten Blumental.
Es war alles wie früher, da noch die Vögel mit ihm sprachen, und er mit ihnen.
Er konnte sich wie ehedem der vielen Blumen freuen und sich vom Blätterflüstern und Wellenrauschen die schönste Musik vorspielen lassen, aber es war doch noch etwas hinzugekommen, ohne welches dies alles nichts gewesen wäre.
„Ich bin ein Christ!" jauchzte es oft in ihm.
„Ich, ja, auch ich darf mich ein Kind Gottes, meines Heilandes, nennen!"
Und dann sangen die Vögel noch einmal so hell, und viel süßer dufteten die Blumen, und der goldne Sonnenschein fiel noch prächtiger von oben herein.
Alles, was er sah, war ihm ein Abbild jenes himmlischen Lichtes, welches fort und fort der Welt das Leben gibt.

Es geschieht oft, daß, wenn ein Musikstück zu Ende geht, daß dann noch einige Akkorde nachhallen; oder daß, wenn ein Gewitter vorüber ist, noch ein sanfter Regenschauer sachte herabtröpfelt, während der siebenfarbige Bogen die aus Perlen erbaute Brücke hoch über die erquickte Erde spannt.
So tönt auch bei dieser Erzählung noch ein Nachklang zu uns herüber, ohne den sie keinen vollständigen Abschluß fände.

Drei Jahre später, nachdem der Kapitän Etienne de Beaumont in sein Vaterland zurückgekehrt war, und man in ganz Deutschland auf einen vollständigen Frieden hoffte, um nach glorreicher und völliger Besiegung Napoleons die Früchte des Sieges zu ernten, stand wieder in einer Sommernacht der Mond über dem Gamensee, und im Kahn, der wie auf flüssigem Silber dahin schaukelte, saßen Gottlieb und Malineken.
„Ob sie wohl kommen wird?" sagte die letztere, die unterdessen groß und stark geworden war.
Gottlieb, der unterdessen zum blühenden Jüngling herangewachsen war, erwiderte: „Ich denke wohl, sie hätte uns sonst nicht hierher bestellt."
— „Die Finkenwälder wissen es doch auch?"
— „Gewiß!
Siehst du nicht, wie sie dort am Ufer entlang gehen?
Nun laß uns rasch machen, damit wir früher ankommen als sie!"

Er holte mächtig mit den Rudern aus, und in kurzem legten sie in der Nähe der großen Steine an.
Richtig, da war die „Prinzessin vom See".
Ganz wie damals saß sie in ihrem weißen Kleide mit den weißen Blumen an der Brust und dem dunklen Shawl über den Schultern auf dem höchsten der Steine.
Der Ausdruck ihres Gesichtes war ernst und wie verklärt.
Es schien, sie lebte ganz im Frieden, wenn auch nicht ohne einen leisen Zug des Schmerzes.
„Da seid ihr ja!" sagte sie, Gottlieb und Malineken die Hände entgegenstreckend.
„Und da sind auch die andern," setzte sie hinzu; denn eine ganze Schar Finkenwälder kam alsbald am Gestade herunter gestürmt.

Da gab es erst viele Willkomms und ein herzliches Begrüßen.
Endlich aber setzten sie sich doch alle um sie her.
„Ich habe euch natürlich nicht ohne Grund rufen lassen," hub sie an; „denn als wir uns vor vier Jahren hier auf diesen Steinen niedergelassen hatten, war es meine Absicht, in euch das Gedächtnis eines großen Mannes, das unsers teuren Schills und seiner Genossen wachzurufen.
Jetzt gilt es, daß wir uns eines andern Toten erinnern.

„Der pommersche Bayard, der Ritter ohne Furcht und Tadel," der edle Oberst Alexander von Zastrow ist es, den ich an eurem Geist vorüberführen will.
Er ruht nun auch aus mit den vielen Tausenden von den Kämpfen eines opferreichen und mühevollen Lebens."
— „Er ist tot?" fragte Gottlieb schmerzerfüllt.
„Ja, er ist am 20. Juni vor Namur gefallen, aber tot ist er nicht," antwortete die Gräfin Barnewiß.
„Er ist nur von uns geschieden, und sein Andenken lebt immerfort.
Ihr dürft ihm mit Recht nachweinen, aber ihr sollt doch auch noch einiges aus seinem tatenreichen Leben erfahren."

„Denkt nur, in der Schlacht von Groß-Görschen wurde ihm einer seiner liebsten Offiziere durch eine Kanonenkugel sofort getötet.
Da ließ er ihm mitten im Kugelregen, vor der Fahne ein Grab graben und hielt selbst die erste Hand voll Erde auf ihn.
Danach ward er bei Colditz und Siegesdorf verwundet; allein er achtete dieser Wunden nicht, sondern nahm noch an vielen nachfolgenden Gefechten teil.
In der Schlacht bei Bautzen ließ er sein Regiment im Sturmschritt vorrücken.
Ein in vollen Flammen stehendes Dorf ward erobert, und der Feind, der sich in den brennenden Häusern auf das hartnäckigste verteidigte, daraus vertrieben.
Drei Offiziere und hundert Gemeine wurden da gefangen genommen.
Gleich darauf kam dasselbe Regiment, es war das neunte Infanterie-Regiment, genannt das Kolberger, — wieder in ein mörderisches Feuer.
Der Oberst von Zastrow setzte sich zum Angriff persönlich an die Spitze des zweiten Bataillons.
Dieses ward aber von einem so fürchterlichen Gewehr- und Kartätschenfeuer empfangen, daß es in seine gedeckte Stellung zurückkehren mußte.
Dem Obersten wurde sogar das Pferd unter dem Leibe erschossen.
Da er glaubte, die feindliche Infanterie durch einen Kavallerieangriff erschüttern zu können, ließ er durch seinen Adjutanten den rückwärts stehenden russischen General von Berg um Unterstützung bitten und erhielt auch sogleich zwei Eskadrons.
Er leitete selbst den Angriff, und es wurde von beiden Seiten mit großer Erbitterung gekämpft.
Die Nacht erst machte dem Kampf ein Ende.

Am nächsten Tage rückten dem Kolberger Regiment mehrere weitere Kolonnen entgegen, welche im Begriff waren, sich in einen tiefen, trockenen Graben zu postieren, während die feindliche Artillerie ein verheerendes Feuer begann.
Der Oberst von Zastrow säumte keinen Augenblick, sondern ließ das ganze Regiment mit dem Bajonett so ungestüm vordringen, daß die feindlichen Bataillone geworfen, und das in vollen Flammen stehende Dorf Preititz im ersten Anlauf erobert wurde.
Infolge dieses Sieges wurde nach Abschluß des Waffenstillstandes der Oberst von Zastrow mit Beibehaltung seines Verhältnisses vom Regiment zum Brigade- Kommandeur ernannt.
Nun ging es noch eine Zeitlang von Kampf zu Kampf, und einer war oft heißer als der andere.
In der Schlacht von Groß-Beeren ward der Oberst von Zastrow durch einen feindlichen, sächsischen Husaren vom Pferde gehauen; nach wenigen Tagen aber befand er sich, der noch nicht geheilten Wunde ungeachtet, doch schon wieder beim Regiment.
Sein schönes Pferd war leider verloren, aber er war noch seiner Tapferen Führer."

„Als im folgenden Jahre das Regiment von Crefeld gegen die französische Grenze vorrückte, sollte der Stab desselben Nachtquartier in Heinsberg nehmen.
Es kantonierte dort bereits ein sächsisches Husaren-Regiment.
Der Oberst von Zastrow ging daher mit seinem Adjutanten zu dem Kommandeur, um ihn zu begrüßen.
Das Gespräch kam auf des Obersten Verwundung bei Groß-Beeren — wo nämlich dieselben sächsischen Husaren unsere Feinde gewesen waren.
Gerne hätte noch der Oberst den Ungestümen von Groß-Beeren gesehen.
Jener Husar, der den Obersten vom Pferde gehauen hatte, ward wirklich ermittelt, herbeigerufen und — von dem edlen Obersten reichlich beschenkt."

„Am Neujahrsmorgen 1814 stand das Regiment in Hausen zum Abmarsch bereit.
Der gottselige Oberst wollte aber nicht, daß es das neue Jahr ohne Gebet beginne.
Da nun kein Feldgeistlicher vorhanden war, wollte er selbst Pastor sein, und ließ die Leute ein Karree bilden.
Die Gesangbücher hervorgeholt, ein Lied gesungen, und dann hielt der Oberst eine Rede, die war über alles schön.
Er führte es ihnen so gewaltig zu Gemüte, daß sie eines Gottes und Heilandes bedürften, daß sich viele dieser vernarbten Krieger die Augen trocknen mußten."

„Bei der Eroberung von Herzogenbusch sollten auf Anordnung des Obersten von Zastrow unter dem Schutze der Dunkelheit zwei Tirailleurzüge sich über den zugefrorenen Festungsgraben einen Weg bahnen, die Wälle ersteigen, die feindliche Torwache von hinten angreifen und niedermachen, und dann das Tor öffnen und die Zugbrücke herunterlassen, um den bereitstehenden Kolonnen den Weg zu bahnen.
Es war ein ebenso kühnes, als originelles Unternehmen und dem Charakter des Obersten ganz entsprechend.
Rastlos tätig, wie er immer war, gefiel ihm die Rolle eines bloßen Beobachters der Festung nicht mehr.
Von einigen Landleuten begleitet, fand er Mittel, den Punkt zu erspähen, von welchem aus ein erfolgreicher Angriff ausgeführt werden konnte.
Die Festung ward genommen, und der Oberst hatte dazu sehr viel beigetragen.
Er selbst mußte noch krankheitshalber einige Zeit in Herzogenbusch zurückbleiben."

„Als das Regiment später in Liege einmarschierte, stand er plötzlich unerwartet neben demselben.
Der Bataillons-Kommandeur ließ das Gewehr anfassen; und der allgemeine Ruf: „Unser Oberst ist da, Vater Zastrow ist da!" ließ sich aus allen Gliedern hören.
Und dieser Ruf, ihr Kinder," sagte die Gräfin, „war sein schönster Lohn.
Sollt ihr nun noch hören, was einer seiner Freunde über ihn sagte?"

Er besaß nicht nur den angeborenen Blick und Takt des Kriegers; er besaß neben dem Heldenmut auch die Milde und die Gerechtigkeit, welche ihn zum Vater seiner Untergebenen machten.
Von hehrer Begeisterung für die ebenso großen als schweren Aufgaben seiner Zeit ergriffen, scheute er keine Anstrengung und kein Opfer, an seinem Könige und dem Vaterlande zu dienen.
Sie nannten ihn „den pommerschen Ritter ohne Furcht und Tadel," und er ist das in Wahrheit gewesen.
Er war nicht ein Held eines Romanes, aber ein Held jener herrlichen und unvergeßlichen Befreiungskriege, welche der Welt den Frieden wieder gaben."

„Und nun muß ich euch noch einiges über sein Ende mitteilen.
Die Eroberung von Namur war eine der letzten und zwar schmerzlich erkauften Beuten dieses opferreichen Krieges.
Der Angriff auf dasselbe, obwohl äußerst schwierig, sollte gewagt werden. den.
Da aber die Leute, welche sich dem Tore näherten, sofort erschossen wurden, war es ein großes Wagnis, hart an die Boll werke heranzukommen.
Der Oberst von Zastrow, der keine Rück sicht für seine Person kannte, ritt, über den Gang des Gefechtes bekümmert und um ihm eine andere Wendung zu geben, mit seinem Adjutanten die Stadtmauer entlang.
Er suchte einen Punkt auf, wo das Eindringen in die Festung vielleicht möglich wäre.
Bei dieser gefährlichen Rekognoszierung wurde seine Brust von einer feindlichen Flintenkugel durchbohrt.
Mit dem Rufe: „Mein armes Regiment, meine arme Familie!“ sank er vom Pferde.
Er ward in einem nahen Kornfelde verbunden und dann in einem benach barten Hause zu Bette gebracht.
Es war dasselbe, in welchem sein großer Pate, der Feldmarschall Blücher, lange Zeit geschlafen hatte.
Er starb dort, schmerzlich beweint von seinen Getreuen, am 23. Juni.“ — —

Eine tiefe Stille folgte diesen Worten der Gräfin.
„Und Jettchen?“ fragte Malineken voll Mitleid.
— „Die ist ihrem Vater bald nachgefolgt,“ lautete die Antwort.
„Ohne das teure Kind hätte ihm selbst im Paradiese zu viel gefehlt.
Sie kommen nicht wieder zu uns, wir aber werden durch Gottes Gnade wohl zu ihnen kommen,“ setzte sie tröstend hinzu.
„Und nun laßt uns aufbrechen, ihr Kinder!
Vergeßt nicht Schill und seine Genossen!
Vergeßt nicht „den pommerschen Ritter ohne Furcht und Tadel!“ Sie sind es werth, daß wir ihre Namen in unser Gedächtniß schrei ben; denn sie haben viel für uns gearbeitet und gelitten."

Sie sagten sich tiefbewegt Lebewohl und schieden.
Stille lag der Gamensee, und stille war's im Blumental.
Die Nacht senkte sich mit ihren dunklen Schatten herab, und von den Gräsern tropfte der Tau.
Fast lautlos zogen Gottlieb und Malineken mit der Finkenwälder Jugend ihren Behausungen zu.
Ein schöner Morgen folgte.
Die Sonne kam aus ihrer Hütte, wie ein Bräu tigam aus seiner Kammer, und alles strahlte wieder im hellen Glanze.
Jauchzend zog ein Trupp Landleute die große Wriezener Straße entlang.
„Es wird Friede!“ riefen sie einander zu, und die Lerchen in der Höhe schmetterten es nach.
Von der Wiese aber, wo ein Schnitter den zweiten Schnitt mähete, kam auf den Schwingen des Morgenwindes mit dem Duft des frischen Klees der alte, traurige Sang:

„Sie haben ihn geschossen,
geschossen durch seine Brust.“

So mancher liebe Leser unter jung und alt, der unserer Erzählung mit dem innersten Interesse gefolgt, fragt vielleicht: „Was ist's mit Gottlieb und Malineken, mit den trauten Schmiede- und Fischerleuten und dem munteren, hoffnungsvollen Jugendbund des Blumentalwaldes geworden?
Wo sind sie alle geblieben?"
Der selige Graf Zinzendorf singt:

„Eins geht da, das andere dort
in die enge Heimat fort, ---
und der Herr in seinem Licht
fraget uns darüber nicht“

Und doch möchte das fragende, teilnehmende Herz gerne wissen, wie jedes seinen Kampf gekämpft und seinen Lauf vollendet habe!
Gerne hörte man über jedem St. Pauli gewisses und triumphierendes Wort: „Ich habe einen guten Kampf gekämpft, ich habe den Lauf vollendet, ich habe Glauben gehalten; hinfort ist mir beigelegt die Krone der Gerechtigkeit!"
— Aber der Herr, der „Wunderbar" heißt, läßt seine Kinder oft gar stille und verborgene Wege gehen, und da müssen wir uns mit dem Worte einer „Pilgerin," die auch Saat auf Hoffnung gesäet hat, bescheiden:

„Ach, das bange Herz heischt sichre Kunde
von den Seelen die mit uns im Bunde!
Einer giebt sie dir. --- Auf Wolkenwegen
zog er still empor und strömte Segen
von durchgrabnen Händen auf die Seinen,
die nun nichts mehr haben zu beweinen!“

Ja, wer „seine Erscheinung lieb hat," soll ihn und alle, die mit ihm treu gekämpft haben, wiedersehen.
Da werden dann alle Fragen gelöst, und die große Freude und selige Freiheit, die er gegeben, soll dann nicht mehr von ihnen genommen werden.
Das sei ein Licht- und Trostwort auch über allen Lieben

„Im Blumentalwald."
