Gottlieb und Malineken

Tief im Wald da sangen die Vögel so schön, da spielten die Sonnenstrahlen zwischen den Blättern, und aus schwellendem Moosteppich erhoben sich zarte Glockenblumen und Heidekraut; der Ruf des Kuckucks verhallte in der Ferne.
Es ist aber auch ein besonderer Wald, „der Blumental", wie die Leute ihn nennen.
Daß er, nahe der Stadt Wriezen, in der preußischen Provinz, welche man die Mark nennt, liegt, möchten wohl nur wenige wissen; aber der Wald bekümmert sich nicht darum, ob er bei vielen bekannt ist, ihm ist es genug zu duften, zu blühen und zu wachsen, kurz, ein echter Wald zu sein; und so ist es auch.
Es giebt in ihm alle Bäume, welche man sich in unserem Klima nur vorzustellen vermag.
Herrliche Eichen, aus deren knorrigem Geäste sich hier und dort ein trockener Arm vorstreckt, mächtige Buchen, deren silbergraue Stämme wie Palmenschäfte emporsteigen, Edeltannen, an deren tiefdunklem Grün das Auge sich erquickt, Ellern, welche ihre glänzenden Blätter steif von sich strecken, zitternde Espen und ernste Ulmen neben lieblichen Birken, die sich anmutig neigen und dabei ihre grünen Schleier im Winde wehen lassen.
Dazwischen allerhand prächtiges Buschwerk, Haselgesträuche und Faulbaum, Weißdorn, Ginster und mannshohe Farren.
Was aber schon vor alters dem „Blumental" seinen Namen gegeben hat, das sind die Blumen, welche, zumal im Frühjahr, in solcher Fülle vorhanden sind, daß die Hirtenjungen, welche an seinem Saume ihre Schafe hüten, den Kopf oft im wahrsten Sinne des Wortes auf Blumenkissen betten, was ihnen dann auch sanft genug ankommen mag.
Anemonen und Leberblümchen, Waldmeister, Erdbeerblüten und Schlüsselblumen, Maiglocken, Orchideen und Glockenblumen, alles das löst in lebendigem Wechsel eines das andere ab, der seinen Gräser, der zahlreichen kleinen Kräuter und der verschiedensten Moose nicht erst zu gedenken.
Das Schönste des Blumentales jedoch bleiben seine Seen.
Das sind nämlich nicht etwa nur Teiche von geringem Umfange, sondern weite Flächen, die bald kreisrund und zwischen bewaldeten Höhen liegen, bald lang gestreckt von Wiesen begrenzt sich hinziehen, gleich dem Lauf eines Flusses.
Über dem krausbewegten, schimmernden Wasserspiegel schwebt mit gespreizten Schwingen, als ob er darin sich beschauen wollte, ein Reiher, es wird ihm aber wohl nur um ein leichtsinniges Fischlein zu tun sein, welches der warme Strahl der Sonne an die Oberfläche gelockt hat.
Das sind die Seen, an deren Ufer Pfefferminze und Kalmus duften, an denen das Rohr, wenn der Luftzug es bewegt, ein eigentümlich klingendes Rauschen hören läßt, das sind die Seen, einsam von Schilfgürteln wie mit einem Wall umschlossen, aus dessen steifem Halmengewirr die wilde, goldgelbe Iris leuchtet, himmelblaue Vergißmeinnicht und rosenfarbene Wiesennelken lachen.
Alles ist voll von Saft und Kraft, alles atmet Luft und Duft, alles reckt sich der Sonne entgegen.

An solch einem Sommertage war es, als die Vögel so ganz besonders schön sungen; durch all das Gezwitscher aber ließ sich noch ein andrer Ton vernehmen, von eigentümlicher Schärfe und doch wohlklingend.
Das ging immer: „kling klang, kling klang, kling klang kling“, und so fort und so fort.
Von einem Spechte konnte es nicht herrühren, dazu war es zu durchdringend; wer ihm aber nachgegangen wäre, den hätte es bis zu dem Ausgange des Blumentales gelockt.
Ein Feldweg, welcher dort die große von Weiden eingefriedigte Landstraße durchschnitt, bildete hier ein etwas erhöhtes Stück grasbewachsenes Land in Gestalt eines Dreiecks.
Einige stattliche Eichen wölbten ihre schön gezackten Laubkronen über einer uralten aus Feldsteinen erbauten Schmiede, welche sich im Laufe der Zeit mit graubraunen Flechten, tiefgrünem Moose und glänzendem Hauslaub bedeckt hatte.
Ein Funkenregen wiegte sich wie ein feuriger Mückenschwarm über dem Schornstein; die breiten morschen Torflügel standen weit offen und im Hintergrunde des tiefdunklen Raumes, von dessen niederer Decke allerhand wunderliche Geräte herabhingen, loderte die Flamme.
Der Schmied, ein sehnichter aber gebeugter Mann mit bereits ergrauendem Haupthaar stand vor dem Amboß und hämmerte auf das weißglühende glühende Eisen, welches er mit der Zange gepackt hielt, als ob er es windelweich schlagen wollte.
Da, wo die Schwärze des Herdwinkels vom roten Schein des Feuers erhellt ward, kam, licht wie die Sonne über dunklem Gewölk empor taucht, das lachende Gesicht eines Jungen zum Vorschein; der Blasebalg fauchte unter seinem kräftigen Arm wie ein Waldteufel.
Ob wohl er über und über mit Ruß bedeckt war, brach doch an einigen Stellen die natürliche Hautfarbe von blendendem Weiß durch.
Das Haar, welches sich um eine schön gewölbte, kluge Stirn krauste, war lichtblond, und die Augen, die unter langen Wim pern strahlend und doch ernsthaft in die Welt schauten, glichen in ihrer dunklen Bläue einem frisch gepflückten Waldveilchen.

Eben hielt der Schmied, um Atem zu schöpfen, ein wenig inne.
„Meister,“ sagte der Junge, — er hieß Gottlieb Lasso, war ein Waisenkind und mochte 13 oder 14 Jahre alt sein, — „Ihr werdet Euch noch den Arm lahm hämmern, wenn Ihr so darauf losschlagt; laßt mich einmal heran, Ihr werdet sehen, ich schmiede Euch das Hufeisen, dieweil Ihr Euch verpustet, wie ein Alter.“ Der Schmied schob die kurze Pfeife, welche er zwischen den Zähnen hielt, in den rechten Mundwinkel und blickte seitwärts nach dem Sprecher hinüber.
„Meinst du,“ erwiderte er, indem er ingrimmig einige erneute Schläge tat, „daß ich alleweile schon auf dem letzten Loch pfeife, und daß deine jungen Knochen mehr aushalten als meine alten?
Man wird doch noch ein Hufeisen zu stande bekommen, ohne daß einem der Odem ausgeht.“ „Er geht Euch aber aus, Meister.“ Der Schmied blickte grimmiger und packte den wuchtigen Hammer fester.
„In einer solchen Zeit wie diese,“ sagte er mit Nach druck, „eine Zeit, in welcher Gott uns zertreten, unsere jungen Burschen den Krähen zum Fraße hingeworfen und unsere jungen Weiber zu Witwen gemacht hat, noch bevor das erste Kind in der Wiege schrie, hat man eben keine Zeit zum Verschnaufen.“

„Ihr macht solch ein Gesicht,“ fuhr der Junge fort und lachte, daß alle seine blanken festen Zähne sichtbar wurden, „als ob Ihr ein Werwolf wäret; was tut Ihr denn gedenken, Meister, daß man fast einen Schrecken vor Euch bekommt, wenn man Euch ansieht?“ „Was ich gedenke, Gottlieb?“ Er reckte seinen gekrümmten Rücken, und aus seinen kleinen, grauen, umbuschten Augen sprühten Funken.
„Ich gedenke, mein Sohn, an alle die zerstampften Ernten, an unsere niedergebrannten Dörfer und ausgeplünderten Kirchen; und dann Gottlieb, wenn ich daran gedacht habe, stelle ich mir vor, daß ich anstatt des Hufeisens lauter elendige Franzosen auf meinem Amboß hätte, und mit jedem Schlage haute ich einen davon windelweich, und dabei sollte einem der Odem ausgehen?
Ehe ich davon ablasse, will ich lieber mit dem Hammer in der Faust tot niederstürzen;" und er biß die Zähne zusammen und hub an mit verdoppelter Kraft zu hämmern.

Es war Mittag geworden; die Meisterin, eine stille, hagere, mild blickende Frau, rief zum Essen.
Das kleine Wohnhaus drückte sich eng an die Schmiede, sodaß es mit dieser verwachsen schien.
In der altertümlichen und heimlichen Stube stand schon das Hafermus auf dem Tische, ein Brotlaib lag daneben, auch gab es einen Krug Dünnbier.
Meister und Lehrling hatten sich den Ruß abgewaschen, und nun glänzte das Gesicht des Jungen vor Fröhlichkeit.
Bevor sie sich setzten, mußte er ein Gebetlein sprechen, denn das war so ein alter, ländlicher Brauch, von dem der Schmied nicht abging.
Gottlieb ließ sich das Hafermus, dazu ein tüchtig Stück Brot, prächtig schmecken, doch hielt er sich bescheiden, und nur, wenn sie es ihm aufnötigten, langte er aber- und abermals zu.
Die beiden Alten, mit ihren kummervollen Mienen, drückte das gute Essen auf den Magen.
„Ehedem," sagte der Meister, indem er die Schüssel von sich schob, „hätten wir so viel Speck als Unart, daß wir ihn nicht bewältigen könnten; diese verwünschten Franzosen aber haben uns die Schornsteine und die Schweineställe so leer gefressen, daß man für schönes Geld nicht mal ein paar Ferkel bekommt."
„Ich will doch wieder darnach trachten," bemerkte die Meisterin.
„Und wenn du es groß und fett hast, machen diese Teixel dir wieder so einen Streifzug, und alles, noch frisch und fröhlich, nehmen sie mit, und man muß froh sein, wenn man heil davon kommt."
„Wird es denn immer so bleiben?" fragte Gottlieb.
„Wer kann das wissen?" sagte mit einem tiefen Seufzer der Meister.
„Hoffnung ist keine," setzte er nach einer Pause hinzu.
„Es hat der Bonaparte die ganze Welt mit seinem Kriegsvolk überzogen und zumal uns Preußen den Fuß gar grausam in den Nacken gesetzt, ja, als ob er auf uns einen absonderlichen Haß hätte.
Daß es noch einmal anders werden sollte, kommt einem unmöglich vor."
„Ja, aber bei Gott ist kein Ding unmöglich," sagte die schmächtige Frau und reichte dem Gottlieb den Bierkrug hinüber.
„Trink nur,“ sagte sie.
„Du mußt oft genug die Arbeit eines Gesellen verrichten.“ „Gott?“ warf der Meister finster ein, „wer zweifelt an dem?
Aber Er hat sein Angesicht von uns gewendet und dem Bonaparte freie Hand gelassen, daß er die ganze Welt verwüsten und keine Rechenschaft davon ablegen darf, wie andere christliche Leute.
Dem Herrgott sein Wille ist es, daß wir zu Grunde gehen, und eben darum sollst du den Stall leer lassen und dich nicht wieder mit den Ferkeln plagen, weil doch alles umsonst ist.“ „Aber Meister, wir leben ja noch,“ sagte der Junge, und seine Augen strahlten.
„Wer weiß wie lange?“ erwiderte der Schmied und zog die Brauen zusammen.
„Fürs erste habe ich mein letztes Hufeisen geschmiedet, und du magst dir, weil weiter keine Arbeit da ist, heute einen lustigen Nachmittag machen und uns in dem Blumental eine Karre dürres Holz lesen.
Ich will nach Wriezen hinein, kann sein, die Behrends wollen für ihr Geschäft Pflugschar und Sensen bestellen.
Die muß man ja haben, trotz dem Bonaparte.“ „Was treibt derweile die Mutter?“ fragte Gottlieb, denn obwohl sie die nicht war, sondern nur die Meisterin, nannte er sie mitunter so, und tat es von Herzen, denn sie hielten ihn wie ein eigenes Kind.
„Sie gräbt im Garten,“ antwortete sie auf seine Frage, und es zog ein schwaches Lächeln über ihr Gesicht, denn an dem Garten hatte sie ihre Freude.
„Laß es bleiben,“ brummte der Meister.
„Für uns wächst weder Stiel noch Strunk mehr.
Die Hohlköpfe stecken sie in ihren Topf, und die Blumen sind nur noch da, um auf die Gräber gepflanzt zu werden.“ „Freilich, es giebt viel Gräber im Lande,“ sagte sie mit Wehmut, „doch – es sind auch die Gräber nicht für immer.“ Dem Gottlieb blieb der Mund ein wenig offen, und die Hand, welche sich eben wieder nach der Hafermuschüssel strecken wollte, zog sich zurück; fragend blickte er die Frau an.
Sie nickte ihm zu.
„Es ist schon an dem,“ sagte sie, „das Grab ist auch nichts anderes als ein Schlafkämmerlein, darin man auf Rosen liegt, wie es in dem Liede heißt: „Nun ruhest du, o meine Ruh',“ was eigens auf den Ostersonnabend gemacht ist und sonst auf keinen Tag im Jahr.
Wo aber eins schläft, wacht es dann nicht auch wieder auf?“ „Dann sieht meine Mutter mit auf,“ antwortete Gottlieb.
„Die muß sich noch lange ausschlafen,“ bemerkte in tiefem Ton der Meister, „denn das ist auch eine von denen, die der Bonaparte auf seinem Gewissen hat, und so lange der nicht geschlossen in der Hölle liegt, mag die von der Welt nichts wissen."
„Was hat ihr denn der Bonaparte getan?" fragte Gottlieb und öffnete weit seine blauen Augen: aber die Frau winkte dem Meister, er möge schweigen.
—

Nun stand schon die Nachmittagssonne über den Wald; der Meister war nach Wriezen hereingegangen, und die Meisterin grub im Garten.
Sie wollte die Kohlpflänzlinge sehen, welche sich schon üppig auf dem Saatbeetlein drängten.
Nelken, Violen und Jungfer im Grün prangten in eitel Herrlichkeit; es war auch eine Geißblattlaube da, in deren süßduftenden Blüten die Bienen wühlten.
— Gottlieb fuhr eben seinen Schiebkarren in den Blumenthalwald ein.
Sein Herz war voll Freude, denn obwohl ringumher die Franzosen das Land besetzt hielten und es mit Einquartierung und Kontributionen hart drückten, so kümmerte ihn doch das nicht viel.
So lange er denken konnte, war es so gewesen; und er, ein armes, verlassenes Waisenkind, hatte doch immer einen Unterschlupf gefunden, ein Dach über dem Haupte und einen Bissen Brot für den Hunger, sowie ein Stück blau Leinen zu Jacke und Hosen.
Seitdem er nun erst bei seinem jetzigen Meister, dem Schmied Michael Lebbin, das Schmiedehandwerk erlernte, dünkte er sich glückselig und reich; das machte, er wohnte im Schmiedehause, allen Kummers ungeachtet ein gar guter Geist.
Die Schwalben, welche unter dem Simse bauten, der alte Hund, der in seiner Hütte auf weichem Strohlager die Glieder dehnte, wußten davon zu sagen; davon bekam denn auch der Lehrling sein Teil ab und gedieh, daß es eine Lust war.
Die Meisterin betrachtete ihn sich oft mit nachdenklichem Blick.
„Es ist an dem Jungen etwas besonderes," sagte sie hinterher zu ihrem Manne, „das macht, er stammt von jungen Eheleuten, die waren gottesfürchtig und hatten sich in ihrer Armut so lieb wie zwei Königskinder; und da sie so weit war, hat sie das Kind Gott zugetragen, das tun eben nicht alle, obschon es ein alter Brauch ist und kommt dem Kinde zu gute."
„Was soll denn das heißen, ein Kind Gott zutragen?" hatte der Meister gefragt, denn weil sie selber keines besaßen, wußte er es nicht.
„Das soll heißen," erwiderte die Meisterin, „daß die Mutter, noch ehe das Kind auf der Welt ist, es Gott zuspricht oder gelobt, — — nicht, daß sie daraus einen Mönch oder eine Nonne machen will, so etwas gibt es ja bei uns Evangelischen nicht, aber sie betet doch darüber, noch ehe es da ist, und ruft Gott an, daß es sein Eigentum sein soll, und keines andern, und daß Gottliebens Mutter das getan hat, das weiß ich."
Gottlieb wußte wenig von den vergangenen Zeiten.
Sein Vater war ein armer Tagelöhner gewesen und seine Mutter eines Tagelöhners Tochter, und sie waren beide tot.
Auf dem Friedhofe des Dorfes Finkenwalde, welches nahe an dem Blumental stößt, lagen sie begraben.
Von dem Vater sagten die Leute, er sei in dem Kriege mit den Franzosen erschossen worden, und das war dazumal so vielen passiert, daß man sich darüber nicht mehr verwunderte; denn wenn einer auch nicht gerade Soldat war, gab es doch so mancherlei Posten, als Trainknecht, Krankenträger oder Marketender, wobei jemand rasch sein Leben einbüßen konnte.
Aber der Gottlieb dachte heute nicht an so ernsthafte Dinge.
Um ihn her rauschte der Blumentalwald, und er konnte sich nicht satt sehen an der hehren Wölbung der Buchen, die sich hoch über ihm gleich einem lichtgrünen Dom zusammenschlossen.
Es war ihm feierlich zu Mute und doch fröhlich, daß ihm die Füße in den Holzpantoffeln tanzten.
Zuweilen hob er den Kopf, um zu horchen, denn da oben war alles voll Frühlingsgesang, und dann lachte er.
„Natürlich, alleweile wieder die Grasmücken," sagte er, „die möchten es den Nachtigallen zuvortun und bringen es doch nicht zustande, aber wenn man sie für sich hört, dann meint man, es wären die schönsten."
— Er war solch ein lebendiger Junge, er konnte es nicht lassen, er mußte reden; hatte er niemanden, so sprach er mit sich allein.
Als er noch ein kleines Kind war, hatte die Mutter ihn, wenn es gerade nicht regnete, auf den Gemeindanger unter die jungen Gänse und Enten gesetzt, die waren dann um ihn her gewatschelt, und er hatte nach ihnen mit seinen Händchen gelangt und angefangen, sich mit ihnen etwas zu erzählen.
Auch die Lämmer und Zicklein hatten herhalten müssen, und wenn er nichts anderes gehabt, hatte er zu den Blumen im Gras und mit dem Winde, der ihm die Locken zauste, gesprochen.
Dadurch war er in der freien Natur zu Hause geworden, und sie war ihm lieb, wie dem Bräutigam die Braut.
Er kannte jeden Käfer unter dem Stein; und wenn er ein braunes, bewegliches Püppchen zwischen den Blättern des vergangenen Jahres wohl aufgehoben fand, legte er es sorgsam wieder zurecht, denn er wußte, daß zu seiner Zeit ein schöner Schmetterling daraus hervorkriechen würde.
„Du da,“ rief er jetzt einem rotbrüstigen Finken zu, der eben zum zwanzigsten oder dreißigsten Male seine schmetternde Strophe wiederholte: „Deine Sache verstehen, das tust du, aber du bist scharf wie eine Trompete; da ist mir der Zeisig mit seinem Gezwitscher schon lieber.“

Während er so mit den Vögeln redete, fuhr er seine Karre immer tiefer in den Blumental hinein.
Zwischen dicht bewachsenen Bergen schob sich ein grünes Waldtal ein, durch welches ein Wässerchen rasch dahinfloß.
Schon in der Ferne vernahm man das Rauschen, wie eine muntere, geschwätzige Stimme; es kam aus einem großen See, dessen Spiegel schimmerte hell durch das Gezweige.
Neben Hügeln, ernst mit Tannen bewachsen, zog er sich in anmutigen Windungen dahin, und ein frischer Hauch zog von ihm aus lebendig durch den Wald.
Mit den glänzenden Wolken, welche langsam das tiefe Blau des Himmels durchschifften, mit den Höhen voller Tannen und dem verschwiegenen Grunde voll uralter Eichen gewährte das alles einen gar herrlichen Anblick; es spiegelten sich die Kronen der Bäume in der klaren Flut.
Gottlieb schob seine Karre unter eine der erwähnten Eichen, nahe dem Wasser.
Auf weichem Sande, der von Palmwurzeln durchwachsen war, lagerten einige Steine; dorthin ward der Karren in Ruhe versetzt, sowie auch die Holzpantoffeln, denn die trug der Gottlieb nur um der Leute willen, welche etwa in der Schmiede vorsprechen konnten und so lange er meinte, er könne jemand begegnen.
Nachdem er also alle seine Würden abgelegt hatte, trat er so dicht an das Ufer, daß das Wasser seine nackten Füße netzte, bildete aus Händen ein Sprachrohr und: „Malineken, Malineken!“ rief er mit voller Gewalt über den See hin.
Er hatte eine gar helle und doch wohltönende Stimme, und das Echo gab ihm den Ruf zurück.
Plötzlich vernahm er hinter der Schilfmauer, welche, ein Wald im kleinen, ihm zur Rechten emporstieg, ein lustiges Lachen, es rauschten die Rohrstengel, und um den grünen Wall bog ein Nachen, den er bis dahin nicht hatte bemerken können.
Ein Mädchen, ungefähr neun Jahre alt, saß darin.
Sie trug Rock und Jacke von blauer Leinwand und zum Schutz gegen die Sonne ein hochrotes Tüchlein um den Kopf gebunden.
Zwei flachsblonde Zöpfe hingen ihr über den Nacken, zwei Augen, schwarz wie Vogelbeeren, und flug wie die eines Rotkehlchens, % [unsicher: "klug"?] zeigten sich unter dem Tuch.
Es schien, sie war auf dem See zu Hause, denn sie hantierte geschickt mit dem Ruder.
„Na, Malineken," sagte Gottlieb, indem er nach dem Schnabel des leichten Nachens griff und denselben an das Ufer zog, „wo kommst du alleweile so fix hieher?
Hast du denn auch keine Arbeit heute?"
„Keine!" rief sie seelenvergnügt.
„Vater und Mutter bringen Fische nach Wriezen hinein; die Kartoffeln haben wir schon alle behäufelt und den Kohl gejätet, da soll ich denn an die Halde unter die Haseln und Erdbeeren suchen."
Sie wies ihm ihren Korb, in welchem saubere, irdene Töpfe sich aneinanderreihten.
„Die alle müssen voll werden.
Es ist nur gut, daß du da bist," setzte sie hinzu.
Gottlieb lachte.
„Ich helfe dir schon," sagte er, „ich muß nur erst unser Holz einsammeln, denn das tut der Meisterin not."
Der Korb ward auf den Schiebkarren gesetzt, und dann gingen die beiden miteinander.
Im dürren Holz war kein Mangel.
Die Wälder waren damals noch nicht so sorgsam bewirtschaftet wie jetzt; an den Eichen besonders gab es abgestorbenes Holz in Fülle.
Gottlieb zog denn auch seine Jacke aus und kletterte wie ein Eichhörnchen von Ast zu Ast: alles Trockne, dessen er habhaft werden konnte, warf er herab.
Malineken sammelte auf, und wenn sie einen Haufen zusammen hatten, füllten sie damit die Säcke, welche sich auf Gottliebs Karre befanden.
Lange währte es nicht, so konnten sie schon einen Sack über den andern türmen.
„Jetzt ist es genug," sagte Gottlieb, „ich schaffe es sonst nimmer nach Hause."
So begannen sie denn mit dem Erdbeerensuchen.
An den Bergabhängen, jenseits des Sees, welche vor einigen Jahren abgeholzt worden waren, hatte die Sonne freien Zugang.
Es prangten die Schößlinge in doppelt frischem Grün; ganze Strecken aber hatten die Erdbeeren überwuchert, röthlich schimmernd lockte die aromatisch duftende Frucht.
Die Kinder brauchten nur abzustreifen und vermochten rasch ihre Töpfe zu füllen; es war eine angenehme Arbeit, und sie schwatzten und lachten dabei, zumal Malineken, die einen auffallend kleinen, roten Mund und etwas aufgeworfene Lippen hatte.
Die Sonne stand über dem See.
Von einem Windhauche leicht bewegt, erschien er, blitzend und in allen Farben spielend, wie eine Perlmutterschale; sachte nur wiegte sich die Flut und berührte klingend das Gestade.
Das war gleich einem Wiegenliede, welches die Mutter Natur ihren großen und kleinen Kindern singt, um Gottlieb starrte einige Augenblicke trüb vor sich hin; es schien, sein Geist sei weit fort, und er schüttelte sich, wie um sich zur Besinnung zu bringen.
„Wenn wir genug Erdbeeren haben," sagte er, „wollen wir im Kahn wilde Blumen sammeln, das tue ich immer, wenn ich draußen bin, und wollen sie meiner Mutter auf das Grab tragen."
Malineken war es zufrieden.
Sie rafften nun zusammen, was sie konnten: Malineken lief nach dem Korbe, in den wurden sauber, mit frischen Blättern bedeckt, die gefüllten Töpfe untergebracht; dann faßte das eine rechts, das andere links in den Henkel, und so trugen sie den schwer gewordenen Korb behutsam in den Kahn hinunter, denn es mußten die Erdbeeren, bevor sie nach Blumen ausgingen, im Hause des Fischers abgesetzt werden.
Jedes von ihnen nahm ein Ruder, und der Kahn, indem er einer tiefgehenden Strömung folgte, glitt auf die Höhe des Sees hinaus.
Wo er am breitesten war, da erhob sich die Insel.
Auf drei Seiten von Rohr und Schilf umgürtet, stieg sie wie der Rücken eines Walfisches aus der Flut.
Die offene Seite lag nach Süden, und dort sah man, unter einigen sehr alten Weidenbäumen, von einigen kleinen Stallgebäuden umgeben, ein schilfgedecktes Hüttchen, einen Ziehbrunnen und ein Gerüst, auf dem Netze getrocknet wurden.
Wie eine Rutschbahn schaukelte der Nachen auf der weiten Wasserfläche, so gelind und angenehm, daß einem keine Furcht ankommen konnte, und es fiel auch den Kindern, die an diese Fahrten gewöhnt waren, nicht ein, sich zu grauen.
Zuweilen hielten sie mit Rudern inne und begnügten sich damit, in die krystallhelle Tiefe hinabzuschauen; es lockte und lud geheimnisvoll von unten her, als ob es dort eine Welt verschwiegener Wunder gäbe.
„Wer da mal auf den Grund könnte!" sagte Malineken und glänzte vor Neugierde über das ganze Gesicht.
„Mit den Seejungfern und dem Wassermann, das soll ja nicht wahr sein," erwiderte Gottlieb.
„Doch," rief Malineken lebhaft, „es ist wahr.
Meine alte Großmutter hat sie noch gesehen.
Sie schwimmen des Nachts im Mondschein, halten sich an den Händen und singen; wenn die Sonne aufgeht, tauchen sie unter und werden weiße Wasserrosen: die sind aber schön, so zart wie Schnee, ach, und haben sollch einen süßen Geruch."
„Wenn man wüßte, daß es verzauberte Seejungfern sind," sagte Gottlieb, „so dürfte man sie nicht abbrechen, denn dann brächte man sie um, und das wäre doch eine große Sünde; aber es wird sie in den Nachmittagsschlaf zu bringen.
Gottlieb, der ein gar fein gestimmtes Ohr besaß, horchte danach hin.
„Das ist schön," sagte er, „doch macht es einen schläfrig.
Wenn der Wind durch die Zweige geht, das läßt sich gewaltiger an."
„Bei uns auf der Insel," antwortete Malineken, „ist es noch schöner."
Sie war nämlich eines Fischers Tochter und wohnte mit ihren Eltern auf einer kleinen Insel mitten im See.
Die Fischerei, welche zu den umliegenden Rittergütern gehörte, hatte ihr Vater gepachtet.
„Bei uns," fuhr sie geschwätzig fort, „hört die Musika niemals auf.
Muttern ihr Spinnrad das schnurrt, noch bevor die Sonne aufgeht; die kleinen Müllerchen singen in den Weiden, es rauscht das Wasser, es rauschen die Bäume; etwas Schöneres gibt es auch nicht in Wriezen, wo doch Kaufläden sind und gepflasterte Straßen."
„Bei uns in der Schmiede," antwortete Gottlieb eifrig, „fehlt es auch nicht daran.
Das Eisen, wenn der Meister es hämmert, gibt einen gar guten Klang.
Das geht immer: kling klang, kling klang, kling klang, kling."
Man möchte, wenn man es hört, daß er nichts als Säbel und Pallasche schmiedete, und damit in den Krieg und darauf los, daß die Funken stieben."
„Was willst denn du in dem Kriege machen?" sagte Malineken geringschätzig.
„Dich hauen sie ja doch zusammen, bevor du ihnen etwas tun kannst."
„Das wollen wir einmal sehen!"
Gottlieb richtete sich empor und blickte Malineken herausfordernd an: „Du brauchst mich nicht so mit deinen Krallen, blauen Augen anzugucken," lachte diese.
„Vor dir fürchte ich mich noch lange nicht, das ist ja, als ob du Karfunkeln im Kopfe hättest."
„Ich will sie auch nicht auf einmal totschlagen," sagte Gottlieb etwas milder; „nicht alle, Malineken, denn weißt du, wie es der liebe Gott mit Sodom und Gomorra machte?
Es mochten vielleicht Gerechte darinnen sein, und um die tat es ihm leid; aber die bösesten, denen würde ich es eintränken, denen, die meinen Vater und meine Mutter umgebracht haben."
„Deine Mutter auch?" fragte Malineken, während sie ihren kleinen, roten Mund mit Erdbeeren füllte, „wie ist denn die in den Krieg gekommen?"
„Das weiß ich nicht," antwortete er ernsthaft, „ich weiß nur, sie liegt drüben auf dem Friedhofe von Finkenwalde, und die Franzosen, die haben sie umgebracht."
„Dann wird sie wohl vor die Kanonen gelaufen sein, Gottlieb, aus dem Wege gehen einem die Kanonenkugeln nicht." deiner Großmutter wohl nur geträumt haben."
„Nein," meinte Malineken hartnäckig, „sie hat ja auch die Prinzessin vom See gesehen, und das ist etwas ganz Besonderes."
„Davon habe ich noch nie gehört," antwortete Gottlieb.
„So kann sie es dir erzählen, frag sie nur aus, sie weiß alles."

Der Kahn war mittlerweile der Insel ganz nahe gekommen; die Kinder landeten an einer dazu geeigneten Stelle und befestigten ihn an einem aus dem Wasser ragenden Pflock.
Sie stiegen die kleine Anhöhe hinauf, auf der sich das Gehöft befand.
In dem kurzen, feinen Grase, welches den Boden bedeckte, blühte der Thymian: ein festgetretener Weg führte gerade auf die Schilfhütte zu, die lag heimlich unter den Weiden.
Das mächtige Geäst der majestätischen Bäume, mit silberspitzblättrigem Laube beladen, breitete sich weit und mattig über das niedere Dach, welches sich der Erde zuneigte.
Dahinter erblickte man ein Stück Garten und Ackerland, von Rohr und Schilf wie mit einem Wall umschlossen.
Eine alte Frau saß vor der Thür des Hüttchens und spann.
Ihr Haar war so weiß wie das Gewebe der Spinnen, welches im Herbste über die Stoppeln fliegt, um ihren Wocken hatte sie ein schwarzes Band gebunden.
Gottlieb und Malineken kamen mit dem Korbe und blieben vor ihr stehen.
„Großmutter," sagte letztere, „er will nicht glauben, daß du die Seejungfern gesehen hast, und er weiß nichts von der Prinzessin vom See."
Sie netzte ihren Faden.
„Geht ihr man eures Weges," gab sie ihnen zur Antwort.
„Großmutter, du könntest ihm die Geschichte der Prinzessin vom See wohl erzählen," bat Malineken, „sie läßt sich schön anhören, und man muß sie doch wissen, wenn man über den See fährt und in dem Blumental Tag für Tag herumwandert."

„Ich meine, ihr könntet euer Vesper brauchen," sagte die Großmutter, „es hat eben vier Uhr geschlagen."
„Ach ja," rief Malineken inbrünstig.
„Erdbeeren mit Milch und ein Stück Brot dazu; und dieweil wir das aufzehren, erzählt Ihr dem Gottlieb die Geschichte."
Sie ließ nicht nach, sie mußte ihren Willen haben.
Ein Weilchen danach saßen die Kinder auf einem Baumstamm vor der Hütte und hatten zwischen sich einen Napf mit süßer Milch, in der schwammen die Erdbeeren so dick, daß man nicht wußte, war das Milch mit Erdbeeren, oder Erdbeeren mit Milch; doch es mochte wohl auf eins herauskommen.
Die Großmutter blickte zuweilen nach ihnen hin über und dann flog es über ihr runzelvolles Gesicht wie Sonnenschein.
„Na, Großmutter, du wolltest ja erzählen," sprach Ma lineken mit vollen Backen.
„Wenn es denn sein muß, meinet wegen.
Also sie war eines Königs Tochter und so schön, wie weiland Schneewittchen.
So weiß als Schnee, so rot als Blut und so schwarz als Ebenholz, und sie wohnte mit ihrem Vater, dem alten König, im Blumentalwald.
In dem hat es nämlich vor Zeiten eine große Stadt gegeben mit Mauern, Thürmen und Thoren.
Ihr könnt's noch jetzt sehen, wenn ihr nach Osten zu geht, wo die Eichen stehen, da kommt ihr an ein Stück Land, da liegen Steinhaufen, und der Brunnen ist auch noch da, und der Opferstein.
Der hat mitten auf dem Marktplatz gelegen, und es sind auf ihm die Gefangenen geschlachtet worden."
„Das ist wahr," sagte Gottlieb, dessen Augen unverwandt an ihr hingen, „man kann den Stein sehen und auch den Brunnen."
„Weil der König," fuhr die Großmutter fort, „so reich und so mächtig gewesen ist wie kein anderer weit und breit, hat er lassen eine gar prächtige Krone machen als ein Wahrzeichen seiner Herrlichkeit und Gewalt.
Alle Goldschmiede im Reich haben daran gearbeitet, und was der eine nicht gewußt hat, das hat der andere gewußt, und so ist es eine über die Maßen köstliche Krone geworden.
Oben darauf ein Stern von lauter Diamanten und ringsherum ein Kranz von Diamanten und zwischenein Perlen."
„Großmutter, nein," rief Malineken, „erst kam ein Kranz von Diamanten und dann einer von himmelblauen Steinen, die heißt man Saphire, und dann wieder Diamanten."
„Schon recht, schon recht," meinte die Großmutter, ein wenig ver drießlich, „wer kann das auch alles so genau behalten.
Also es ging immer abwechselnd, einmal Diamanten und sodann farbige Steine, und zwischenein Perlen."
„Großmutter, es sind keine Perlen dabei gewesen," fiel Malineken hartnäckig ein.
„Wirst du doch jetzt stille sein," schalt die Großmutter, „dabei vergehen einem ja die Gedanken."
„Großmutter, jetzt bin ich aber stille."
„Wie nun die Krone fertig war, sagte der alte König: Sie ist so schön, daß kein Mensch wert ist, sie zu bewahren, als allein meine Tochter; und es wurde die Prinzessin eingesetzt vor den Räten und vor allem Volk, daß sie die Krone bewahren sollte.
Darauf ließ der alte König einen kostbaren Tisch machen, dem seine Füße waren golden, und darauf gläserne Platten, und darauf kam ein Kissen von himmelblauer Seide."
„Großmutter, es ist ein Kissen von weißem Atlas gewesen," schrie Malineken heftig.
„Wenn du jetzt nicht ruhig bist," sagte die Großmutter und sah über die Gläser ihrer Brille hinweg, was ihr ein scherzhaftes Aussehen gab, „so kommst du in den Entenstall.
Ich bin so viel älter als du, ich muß es doch wohl besser wissen."

Malineken schwieg, denn sie wußte in dem Entenstall Bescheid, er war klein und finster, und wenn man drinnen eingesperrt saß, hatte man keine Lust mehr an Prinzessinnen und Kronen.
„Also, die Krone kam auf ein Kissen von himmelblauer Seide zu liegen," hub die Großmutter abermals an, „und ward eine Glasglocke darüber gesetzt und der Tisch zu Häupten an das Bett der Prinzessin gerückt, so daß sie die Krone Tag und Nacht bewachen konnte."

„Nun geschah es, daß Krieg ausbrach, und der König mußte mit seinem Kriegsvolk bis an die äußersten Grenzen seines Reiches ziehen.
Bevor er Abschied nahm, sagte er zu der Prinzessin: Bewahre mir die Krone wohl, denn es hängt ein Zauber daran, und wenn sie verloren ginge, würde das ganze Reich und das ganze Volk untergehen und verderben.
Die Prinzessin gelobte hoch und teuer, daß sie das ihrige tun und Tag und Nacht wohl achtgeben wolle.
Also zog der König getrost von dannen, und in der Stadt ward es so stille, daß man das Gras auf den Straßen wachsen hören konnte.
Die Vögel des Blumentals flogen nicht mehr über sie hinweg, sie huben an, sich auf den Dächern niederzulassen, und zuletzt bauten sie an den Dachtraufen und auf den Brunnensäulen.
Der Wald wuchs in die Stadt hinein und waren nicht genug Leute, um ihm Halt zu wehren; die Prinzessin aber saß und bewachte die Krone.
Mit der Zeit jedoch ward es ihr beschwerlich, und da einige ihrer Gespielinnen kamen und auf sie einredeten, sie möge doch mit ihnen sich belustigen, es könne, dieweil niemand daheim, der Krone nichts passieren, gab sie nach und hub an, sich mit Spiel und Tanz zu ergötzen, und die Krone lag allein auf dem himmelblauen Kissen.
Da nun alles gut ging, die Stadt immer stiller ward und immer mehr zuwuchs, ward die Prinzessin immer dreister, traute sich hinaus in den Blumentalwald und trieb allerhand Kurzweil unter den Bäumen.
Da wurden seidene Zelte errichtet, und die Pagen spielten und machten Musik, und Gesottenes und Gebratenes ward aufgetragen und dazu roter Wein getrunken.
Darauf aber hatte der Feind, der nichts anderes als ein böser Zauberer und der nämliche war, welcher den alten König mit Krieg heimsuchte, nur gewartet."
„Gib acht, Gottlieb," unterbrach Malineken, „jetzt kommt es schlimm."
Aber sie hätte gar nicht vonnöten gehabt, den Jungen zu erinnern: der saß ganz versunken und sah aus, als hätte er die alte Königsstadt und die Prinzessin unter den Bäumen des Blumentals dicht vor Augen.
Das Malineken rückte ungeduldig auf dem Baumstamme.
„Weiter, Großmutter, weiter."
„Du machst ja immer den Aufenthalt," schalt diese, „ich werde mich schon ausfinden, auch ohne dich."

„Nun, es war einmal ein schöner Sommertag, und die Schwalben flogen hin und wieder, und in dem großen See des Blumentals spiegelte sich die Sonne.
Da sagte die Prinzessin: Heute wollen wir uns ein besonderes Fest machen; es sollen Kähne geschmückt werden und Spielleute hinein, und so wollen wir auf dem See fahren bis in die sinkende Nacht.
Sie dachte aber nicht daran, daß es gerade eine Vollmondnacht war, in der allerlei Zauber sich zuträgt.
Nicht, daß jemand einem gottseligen Menschen darin etwas anhaben könnte, aber wer seine Schuldigkeit nicht tut und im Herzen von Gott abgewichen ist, über den gewinnt der Böse in der Nacht leichter Gewalt.
Es hätte sich sollen die Prinzessin in acht nehmen, aber davon wollte sie nichts wissen, sondern ihr Sinn stand nach dem Feste, und wie sie es haben wollte, so mußte es geschehen.
Also zog sie aus der Stadt hinaus, dazu ein großer Troß von Spielleuten, Pagen, Fräuleins, und was sonst an dem Hofe zurückgeblieben war.
Was Beine hatte, das lief mit, und die Kinder selbst in den Wiegen angelten, daß man sie aufnehmen sollte.
Da wurden denn die seidenen Zelte aufgeschlagen und Feuer angezündet und Weinfässer gerollt, gelacht, getrunken und gesungen; und die schöne Prinzessin tat es allen zuvor, und zuletzt — ja, da fuhren sie auf dem See.
Mittlerweile brach denn auch der Abend herein, aber es machte ihnen nichts aus, denn ein jeder Kahn hatte seine Fackel und ward also der See ganz hell von einem roten Lichte, und darüber ging der Mond auf.
Sie sangen aber und spielten immerfort und merkten es nicht, daß die Mitternachtsstunde heranrückte.
Indessen lag die Reichskrone allein auf dem weißen Atlaskissen."
„Siehst du, Großmutter, nun sagst du selbst, daß es ein weißatlasnes gewesen ist, und das ist auch viel feiner," rief Malineken.
„Na denn, meinetwegen, feiner mag es wohl sein, aber es hat ihr doch nichts geholfen."

„Sie waren nun alle fort und die Stadt ganz dunkel, und in der Eile, zu dem Feste zu kommen, hatten sie die Tore nicht verschlossen und am Ende waren auch die Wächter der Musik und dem Tanz nachgelaufen, denn, sagten sie: Wenn die Prinzessin nicht acht gibt, brauchen wir es auch nicht, und stand also die Stadt mitten in dem Blumentalwalde ohne Schutz und Trutz.
Da kam aus dem Busche ein altes Männlein geschlichen mit einem Sacke auf dem Rücken und drückte sich durch das Tor und trat an den Mauern entlang, und niemand sah es, als nur der schweigende Mond, der über der Stadt, dem Blumental und dem See stand.
Es schlich bis vor das Schloß und hielt sich im Schatten und hastete sich durch ein Pförtchen, eine verborgene Stiege hinauf und gelangte in das Innere des Schlosses.
Da war alles wie ausgestorben, und es ging durch weite, hallende Säle, wo es gleiste und glänzte und kam endlich in die Schlafkammer der Prinzessin, die war mit Seide ausgeschlagen, und neben dem Bette zu Häupten stand der goldene Tisch und da, auf dem himmelblauen Kissen –"

„Aber Großmutter!" schrie Malineken ganz erbost, „das sollst du ja nicht sagen, daß ist ja dummes Zeug mit dem himmelblauen Kissen."
Aber der Großmutter war es nun auch zuviel geworden; ehe daß Malineken es sich versah, stand sie schon hinter ihm und hatte es im Genick.
„Jetzt hinein mit dir in den Entenstall!" sagte sie strenge und drängte das Malineken vor sich her und in das Ställchen, das war dunkel und so niedrig, daß man kaum aufrecht darin stehen konnte, und die Großmutter schob den Riegel vor.
„So, nun wollen wir es in Ruhe zu Ende bringen," sagte sie, indem sie ihre Schürze glatt strich und sich die Haube zurecht rückte.
Gottlieb lachte.
„Das ist gerade, als wenn man eine junge Katze in den Entenstall steckt!" meinte er.
„Sie wird schon zahm werden; aber nun wir einmal so weit sind, sollst du es auch zu Ende hören.
Das Männlein, welches niemand anders, als der Zauberer selbst war, lachte höhnisch, nahm die Glasglocke herab, ergriff die Krone und tat sie in seinen Sack; darnach riß er das Fenster auf, murmelte einen Spruch und schwang sich als ein großer, schwarzer Vogel, der den Sack mit der Krone in den Krallen hielt, hinaus und über den Blumentalwald weg.
Die Prinzessin war mit ihren Leuten noch auf dem See, und der große, schwarze Vogel flog jetzt auch über den See und flog so, daß er den Mond verdunkelte.
Indem schlug es von allen Türmen der Stadt Mitternacht, und weil die Reichskrone verloren und dahin war, faßte der Zauberer Gewalt, daß er die Prinzessin und alle ihre Leute stracks in Fische verwandeln konnte.
Das Kriegsvolk aber und der alte König, welche sich noch an der Grenze befanden und schon eine siegreiche Schlacht geschlagen hatten, wurden zu Stein, und gingen also Land und Leute verloren.
Weil aber in der Krone auch ein Zauber gewesen war, vermochte der Räuber sie nicht zu halten und mußte sie mitten über dem See lassen und fiel herab und stürzte in das Wasser.

Da liegt sie noch heute, und wenn jemand sie aus dem Grunde heraufhöbe und brächte sie wieder an das Licht der Sonne, so würde auch die Stadt neu erstehen, der König käme wieder in sein Reich mit seinem Kriegsvolk, und die Fische im See wären zu seinen Untertanen."

„Nun aber, wenn die Prinzessin ein Fisch geworden ist, wie kann sie dann sehen?" fragte Gottlieb, dem das Ende der Geschichte ganz erbärmlich vorkam.
„Sehen?" erwiderte die Großmutter, „freilich, das kann eben nur in einer Vollmondnacht geschehen, da darf sie heraus und wird zur Prinzessin, sitzt auf einem Stein am Ufer, mit einem Seerosenkranz im Haar und sieht traurig aus.
Man sagt, sie macht sich Gedanken, aber unsreins meint, es wäre besser, sie hätte sich die Gedanken vorher gemacht und besser auf ihre Krone acht gegeben, so brauchte sie nicht als kalter Fisch, mit Schuppen auf dem Leibe, ohne Rast und Ruh im Wasser zu schwimmen."
— „Habt Ihr sie denn gesehen?" fragte Gottlieb.
„Nein," antwortete die Großmutter, „ich nicht, aber meine Urgroßmutter, die hat es von ihrer Mutter gehört, die will gesehen haben, wie sie am Ufer auf den Steinen gesessen hat, die es noch jetzt da liegen und hat ihre Hände gerungen und gewehklagt!"

Gottlieb sah ein wenig nachdenklich aus, dann sagte er: „Darf denn Malineken jetzt nicht aus dem Entenstall heraus?
Wir wollen uns noch Blumen im Walde sammeln."
„Na, denn nur zu," antwortete sie, „glaube es mir, mein Sohn, wenn man die nicht ein bißchen duckt, so bekommt sie einen unter, man weiß nicht wie."
Sie stieß aber doch den Riegel zurück und ließ das Malineken heraus.
Das stand da, hochrot und trotzig, und sah verweint aus, und seine kleine, rote Unterlippe, die so schon etwas zu dick war, hatte es weit vorgeschoben, wie ein Ferkelschnäuzchen.
„Du bist mir schön," sagte die Großmutter, „ganz wie ein echtes Malineken siehst du aus!"
„Warum heißt sie denn Malineken?" fragte Gottlieb, „sie ist doch keine Waldhimbeere, die man bei uns „Malinekens" nennt, aber wenn man in die Stadt kommt, wissen sie nicht, was das sein soll."
„Weil sie so ein kleines, rotes, aufsäßiges Maul hat," erwiderte die Großmutter, „was ganz wie eine Waldhimbeere aussieht, riefen wir sie so, und wenn es einmal im Hause so der Brauch ist, bleibt es eben dabei.
Sie sitzt auch so voller Dornen und Haken; aber warte nur, ich werde dich schon lehren, vor den alten Leuten Respekt haben!"
Malineken schielte seitwärts unter den schwarzen Wimpern nach dem Kahn; es schien, sie wäre gern darinnen gewesen.

„Eigentlich ist sie Amalie getauft," fuhr die Großmutter fort, „aber das paßt jetzt nicht mehr; wenn sie auch groß ist, sie ist und bleibt ein Malineken."
— So macht denn nur, daß ihr fortkommt, doch müßt ihr zurück sein, bevor es ganz dunkel ist," und sie setzte sich wieder an ihr Rad.
Die Kinder ketteten den Kahn los.
Als sie schon ein Stückchen vom Lande entfernt waren, richtete sich das Malineken hoch auf und: „Großmutter, es ist doch ein weißatlasnes Kissen gewesen!" rief sie nach der Insel hinüber.

„Du bist aber ein unartiges Mädchen," sagte Gottlieb, „so möchte ich meiner Meisterin nicht kommen; sie ist wohl gut, aber ich glaube doch, sie verwischte mir eines, wenn ich ihr widerredete."
„Sie ist keine Meisterin," erwiderte Malineken.
„Gehst du denn mit deiner Mutter auch so um?" fragte Gottlieb, der es nicht mochte, wenn sie so widerhaarig war.
Die Malineken lachte.
„Die Mutter?
O, nein, die haut, und Vater erst recht, aber die Großmutter ist eben die Großmutter.
Ich bin ihr doch gut, und es ist auch gar nicht so schlimm in dem Entenstall; ich tue nur so."
„Ja, nun du heraus bist.
Aber ist das eine schöne Geschichte von der Prinzessin!"
„Im Anfang ist sie wohl schön," entgegnete Malineken, „aber daß es hernach so schlecht ausgeht, das gefällt mir nicht."
„Daran ist sie selbst schuld," antwortete Gottlieb strenge; „wäre sie gottesfürchtig gewesen, es würde ihr das nicht passiert sein."
„Man kann auch nicht immer gottesfürchtig sein,“ antwortete Malineken.
„Ja, aber warum denn nicht?“ fragte Gottlieb verwundert.
„Der liebe Gott ist doch immer da, also muß man ihn auch immer fürchten.“ „Er wird auch schon einmal schlafen,“ meinte Malineken.
„Bewahre!“ sagte Gottlieb, „meine Meisterin hat noch gestern aus dem Katechismus gebetet: Der Hüter Israels schläft und schlummert nicht.“ „Einmal hat er aber doch geschlafen!“ „Wann denn, Malineken, wann sollte denn das gewesen sein?“ „Wie er den Bonaparte in das Land gelassen hat.“ „Ich habe es gehört, daß mein Vater gesagt hat: „Es ist, als ob kein Gott mehr im Himmel wäre!“ — Nun, fort kann der liebe Gott doch nicht gehen, er muß also geschlafen haben,“ und Malineken reckte ihre kleine, aufwärts gekehrte Nase in die Luft.

Gottlieb aber schüttelte den Kopf.
„Es trägt sich vieles zu,“ meinte er, „man weiß nicht warum, auch ist ja die Geschichte mit den Franzosen noch nicht zu Ende.
Laß mich nur erst groß werden, so sollst du sehen!
Wo sie hinein gekommen sind, kann man sie auch wieder hinaus jagen, das ist auch meine Meinung.“ — Sie waren jetzt schon nahe dem jenseitigen Ufer; der Tag war mild und der Duft des jungen Laubes erfüllte die Luft.
„Die dumme Prinzessin!“ sagte Malineken, „ich an ihrer Statt hätte es ganz anders gemacht.“ „Da hättest du müssen fromm sein, beten und lesen, und das tust du doch oft nicht gern.“ „Ach was, ich hätte die Krone an eine Kette gelegt, und wäre dann in den Wald gegangen.“ „Die Kette würde der Zauberer schon losbekommen haben, Malineken!
Es geht doch nicht ohne Frommsein.“ „Beten wollte ich schon,“ meinte Malineken, „wenn nur das viele Gelese nicht wäre, davon wird man ganz dumm im Kopfe.
Wer hat denn aber dich so fromm gemacht, Gottlieb?
Wo du nur ein Gesangbuch bekommen kannst, da bist du hinterher, und weißt Sprüche und Lieder auswendig, daß einem ordentlich gruselig wird.“

„Wer mich fromm gemacht hat?“ fragte Gottlieb verwundert, „ich meine, es kommt von den Eltern, das hat mir die Meisterin gesagt, und meine Mutter hat mich auch Gott zugetragen.
Das ist das einzige, was ich von ihr weiß.“ „Bist du denn gerne fromm?“ „Ich kann es nicht lassen,“ sagte Gottlieb, „es gibt kein so schönes Buch wie die Bibel.
Ich vermag mir das, was darinnen erzählt wird, so vorzustellen, daß ich manchmal meine, ich hätte damals schon gelebt; und was den Katechismus angeht, so ist der wohl nicht leicht zu lernen, aber man weiß, wie man mit ihm daran ist.
Man lernt die Gebote, und es ist einem, als hätte man die steinernen Gesetzestafeln im Kopfe, so fest sitzen sie."
„Eure Meisterin, die betet wohl auch oft?"
„Jeden Abend und jeden Morgen, aber auch zwischenein faltet sie manchmal ihre Hände.
Sie sagt, sie hat so viele sterben sehen."

„Mein Vater und meine Mutter beten auch, und wenn ich nicht kann, so bekomme ich Schläge, und um die B A, da bekomme ich auch viele Schläge; das kann einem wirklich nicht gefallen," und Malineken seufzte recht aus tiefer Brust.
„Du magst es auch danach machen," sagte Gottlieb.
„Du bist solch eine wilde Hummel, und wenn man dir zu nahe kommt, stichst du."
„Na, das tun aber die wirklichen Hummeln und die Bienen und die Wespen auch."
„Das sind Tiere, was wissen die von Gottes Wort."
„Steht das etwa in Gottes Wort, daß die Hummeln und die Bienen und Wespen nicht stechen sollen?"
„Es steht darinnen: „Liebet eure Feinde, tut wohl denen, die euch hassen, bittet für die, so euch beleidigen und verfolgen," aber es geht das die Tiere nur nichts an, sondern die Menschen."
„Dann müßten wir ja aber die Franzosen auch liebhaben, und ihnen wohlthun."

Dieser Einwurf Malinekens brachte Gottlieb sichtlich in Verlegenheit.
Es zog eine Wolke über sein Gesicht und war, als ob Licht und Schatten darauf miteinander kämpften.
„Wie es mit den Franzosen ist," meinte er endlich, „das weiß ich wirklich nicht zu sagen; sie sind schlimmer als alles übrige, und wie man es anfangen sollte, für sie zu bitten und ihnen wohl zu tun, das kann ich mir nicht denken; aber die Bibel muß doch recht behalten, dabei bleibt es."
„Und jetzt stößt der Kahn ans Land."
Sie zogen ihn auf den Sand und sprangen in den Wald hinein.

Noch schien die Sonne warm und hell durch das Gezweige; die goldenen Lichter spielten unter den Blättern, und die Vögel hielten ihren Nachmittagsgesang.
Unten blühten viele Blumen, weiß, blau und gelb; hier und dort erschien auch eine Anemone röthlich gefärbt.
Die Maiglocken fingen eben an sich zu erschließen, die brach Gottlieb mit einer Art Andacht.
„Sie sind wie die Fräuleins," sagte er, „man scheut sich, sie anzugreifen."
Schon hatten sie jedes einen vollen Strauß in den Händen, als sie an die große Landstraße gelangten, die den Blumentalwald der Länge nach durchschneidet; sie hörten das Knallen einer Peitsche und das Gebell eines Hundes, dazwischen laute Rufe wie Hü und Ho! und ein Grunzen, gemischt mit ärgerlichem Gequiek.
„Aha!“ raunte Gottlieb dem Malineken zu, „es sind Schweinetreiber.
Das sollte meine Meisterin wissen, sie hätte gern ein paar Ferkel, wenn sie ihr nicht zu viel Geld kosten täten."
Und indem die Kinder sich die kleine Herde mit Neugier betrach teten, blieben sie auf dem Rain, welcher die Straße von dem Walde schied, stehen.
Zwei Männer, der eine mit der Peitsche, der andere, einen derben Knotenstock in der Hand, gingen hinter dem unruhigen Schwarzvieh her.

Es waren hagere, dunkel gefärbte Tiere, mit hohen Beinen und langen, struppigen Borsten.
„Das sind polnische Schweine," sagte Gottlieb, „sie sind wohl nicht so gut zum Aufziehen wie die andern, dafür auch billiger."
Die beiden Treiber kamen jetzt dicht an ihnen vorüber.
Der erste, eine derbe, untersetzte Gestalt mit zottigem, rotem Barte und Haar, schwang seine Peitsche und gab sorgfältig acht, daß keines der zum Teil noch jungen Geschöpfe vom Weg abschweifte, wobei der abgemagerte Spitz, welcher sie begleitete, ihn treulich unterstützte.
Der zweite Treiber, der einen blauen, sogenannten Fuhrmannskittel trug, hatte den Schlapphut tief in die Stirne gedrückt.
Er war von mittlerer Größe und mehr schlank als kräftig gebaut.
Tiefdunkles Haar umgab einen kleinen Kopf von edler Form; schwermütig und doch feurig blickten die schwarzen Augen.
Wer die beiden zusammen wandern sah, der hätte denken können, der eine stampft schwerfällig dahin, als ob er selbst ein Eber wäre, der andere schreitet wie ein Hirsch, ungeduldig den Erdboden von sich stoßend.
Malineken stand mit halboffenem Munde und starrte die Leute an; Gottlieb hatte, weil er der Meisterin gedachte, seine Aufmerksamkeit mehr auf die Schweine gerichtet.
Der im Fuhrmannskittel hielt, als er, wie aus tiefen Gedanken auffahrend, der Kinder ansichtig ward, plötzlich an.
„Kennt ihr den Fischer Werpe?" fragte er, „denselben, der mitten im Gamensee auf einer kleinen Insel wohnt?"
„Der ist mein Vater," erwiderte Malineken stolz.
„Dann ist wohl der da dein Bruder?" fragte er weiter und wies dabei auf Gottlieben.
Es schien, der Junge gefiel ihm; vielleicht hatte er zu Hause auch solche Kinder.
„Ich bin nicht ihr Bruder, ich bin Schmiedelehrling," gab Gottlieb zur Antwort und es war ihm, als müsse er sich strecken, um dem fremden Mann einen guten Begriff von seinem Handwerk beizubringen.
„Wie heißt denn dein Meister?"
„Das ist der Schmied vom Blumentalwald und heißt Michael Lebbin."
„So, was schmiedet er denn?"
„Was es gibt.
Hufeisen, Pflugscharen und sonst noch Sachen."
„Schmiedet er denn auch brav für die Franzosen?"
Der Mann sagte das fast listig, in einem eigenen, lauernden Ton.
Gottlieb schüttelte den Kopf.
„Nur wenn er muß.
Er meint aber, wenn er vor dem Amboß steht, er hätte darauf lauter Franzosen, und mit dem Hammer will er sie alle windelweich hauen."
Der Fremde lachte in einem eigenen, metallenen Ton.
„Kommen wir hier bald nach Finkenwalde?" sagte er.
„Wenn man bei dem nächsten Wege abbiegt, und sich links hält, stößt man darauf."
„Wo wollt ihr denn hin?"
„Auf den Kirchhof von Finkenwalde, da liegt meine Mutter begraben."
„Was hat ihr denn gefehlt?"
„Die Franzosen haben sie umgebracht."
„Und den Vater?"
„Den haben die Franzosen auch umgebracht."
„Und das laßt ihr euch so gefallen?"
„Ich will es mir auch nicht gefallen lassen, ich warte nur, bis ich groß bin, und dann werde ich sie zum Lande hinausjagen."
„Meinen das die anderen Jungen auch?"
„Ja, das meinen sie alle."
Er nickte Gottlieb zu und folgte seinen Genossen, der schon eine Strecke voraus war.

„Nun laufen wir hier aber quer durch den Wald," meinte Gottlieb, „wenn wir an den Rand kommen, da ist der Kirchhof."
Wie zwei Hirschkälber brachen sie durch die Büsche und befanden sich bald an dem Ausgange des Blumentals.
Vor ihnen breitete sich anmutig das fruchtbare Land.
Die Felder, von denen ein Teil unbestellt lag, weil die schwere Kriegslast, welche man durchgemacht, die Arbeitskräfte vermindert hatte, zeigten sich in lieblichem Grün, süß wehete der Kleeduft, und an dem tiefblauen Himmel zogen langsam glänzende Wolken.
In einer Ecke des Waldsaumes, von den überragenden Zweigen gedeckt, lag der Friedhof von Finkenwalde.
Es war ein mit Gras und Blumen bedeckter Anger, von einer niedrigen, aus Feldsteinen erbauten Mauer eingefriedigt.
Das halb verfallene Gittertor stand offen und hing schräge in seinen Angeln; ohne Ordnung erstreckte sich das Gräbergewirre über den ganzen Raum.
Da waren frische und längst eingesunkene Hügel nebeneinander; da wucherte ein Dornbusch, und dort wilde Winden; zwischen tauben Nesseln und Kletten prangten edle Blumen, deren Ahnen vor Zeiten auf dem Grabe eines Heißgeliebten geblüht hatten.
Aber so ungepflegt, ja verwildert die Stätte auch sein mochte, es war doch, als ob mit ausgebreiteten Schwingen ein Friedensengel darüber schwebte.
Die Kinder wenigstens meinten, seinen Flügelschlag zu empfinden, als sie Hand in Hand den geweihten Boden betraten.
Zahlreiche Schmetterlinge flogen um sie her: fern im Walde rief der Phyrol, der Vogel Bülow, wie sie ihn hießen, und von einer Wiese, auf der ein alter Mann und ein paar Dirnen Heu machten, kam ein trauriger Gesang.
„Sie haben ihn geschossen, geschossen durch seine Brust."
—

Malineken war ganz stille geworden, zaghaft fast blickte sie um sich.
„Was viele tote Leute," sagte sie endlich leise.
„Die stehen alle wieder auf," erwiderte Gottlieb zuversichtlich, „der liebe Gott ist ja auch lebendig, weißt du, und man lernt es auch in dem Katechismus."
„Ja, aber wie soll denn das zugehen?" fragte Malineken.
„Das geht zu wie alles andere, wie mit Sonne, Mond und Sternen! weißt du.
Auch fragt der liebe Gott nicht erst darnach, ob wir es verstehen, — nicht?"
„Das wäre schön, wenn er mich erst fragen wollte und bin doch nur ein Malineken," sagte diese und lachte, und dann strich sie ganz anständig ihre Schürze zurecht, als ob der liebe Gott sie hier besser zu sehen vermöchte als draußen.
Gottlieb hatte sie unterdessen mit sich in eine besonders verwilderte Ecke des Friedhofes gezogen und blieb jetzt neben einem mit Moos und Epheu bedeckten Hügel stehen, dem zu Häupten sich ein verwittertes, hölzernes Kreuz befand: die Inschrift jedoch zeigte sich zum Teil erhalten.
„Sieh hier," sagte er, indem er mit dem Finger den Buchstaben folgte, hier steht es geschrieben, Malineken:

„Gottlieb Hermann Lasso, geboren den, — ja, das kann man nicht mehr so genau lesen, — aber gestorben den 27. Oktober 1806, das läßt sich noch herausbuchstabieren, und darunter Anna Maria Lasso, geb. Gundel, — das ist meine Mutter, siehst du, die ist gerade vierundzwanzig Jahre alt geworden, und wie sie starb, darauf kann ich mich kaum mehr besinnen, denn da war ich in Pommern und war noch jung."
„Welchen Tag ist denn die gestorben?" fragte Malineken, die aller Schläge ihres Vaters und ihrer Mutter ungeachtet, nicht viel über die B A, Ba, wie die Kinder ihre sehr beschwerliche und umständliche liche Buchstabierkunst nannten, hinausgekommen war.
„Welchen Tag?" fragte Gottlieb verwundert.
„Sie steht's ja, Malineken, der nämliche Tag, an dem mein Vater gestorben ist, darum liegen sie ja auch so dicht bei einander."
„Dann müssen sie doch zusammen in dem Kriege gewesen sein."
„Nein, sie sind nicht zusammen in dem Kriege gewesen," hörten sie plötzlich hinter sich eine starke Stimme sagen, die ihnen bekannt vorkam; als sie sich wendeten, erkannten sie den Schweinetreiber im Fuhrmannskittel.

„Bist du Gottlieb Hermann Lasso sein Sohn?" fuhr der Mann fort, während ihm die dunkle Röte in das Gesicht stieg, „und weißt du nicht einmal, wie es zugegangen ist?"
Draußen, hinter der Mauer von Feldsteinen, schwankte der Heuwagen vorüber, dem die Leute, welche auf der Wiese gearbeitet hatten, folgten, und von der andern Seite kam eben ein Trupp Holzschläger, welche nach einem andern Revier des Blumentales wollten.
„Ihr da, ihr Leute," rief der Mann in gebieterischem Ton, „kommt doch einmal heran, hier gibt's was Neues zu sehen und zu hören!"
Es war, als ob er gewohnt sei zu befehlen, und als ob die andern ihm gehorchen müßten; sie kamen alle und scharten sich um ihn.
Die Holzschläger standen auf ihre Äxte gelehnt, und die Schnitterinnen hielten die Rechen im Arm.
Der Fremde faßte Gottlieben an die Schulter und schob ihn zu Häupten der beiden Hügel, so daß er zwischen ihnen und vor das Kreuzlein zu stehen kam; weil sie alle auf ihn blickten, und er wußte doch nicht warum, ward er blutrot im Gesicht.
„Seht ihn euch an," sagte der Schweinetreiber, „Das ist Gottlieb Hermann Lasso sein Sohn, und er weiß nicht einmal, wie sein Vater und seine Mutter gestorben ist.
Am Ende wißt ihr es auch nicht, ihr Finkenwäldler, oder habt's gar ver gessen, obwohl das etwas gewesen ist, was ein Deutscher nicht vergessen kann."
Hier fühlte er sich am Ärmel gezupft.
„Mit Vergunst," sagte der alte Mann, welcher den Heuwagen fuhr — die Pferde, kraftlos und matt, standen schon von selbst vor dem Friedhofstore — „mit Vergunst, ich glaube schon, daß sie es nicht wissen.
Der Krieg hat damals alles in Finkenwalde umgekehrt; von fünfundvierzig Höfen sind ihrer dreißig niedergebrannt, eine Menge Einwohner sind gestorben oder verdorben, haben das Land liegen lassen und sind verzogen, ihrer wenige nur wissen, wie es zugegangen ist.
Das Kind zumal ist auswärts wärts aufgezogen worden und erst als Lehrling wieder in unsre Gegend gekommen, und dann — wer will auch dem Kind etwas so Grausames mitteilen?
Kann sein, es zieht's sich zu Gemüte, und helfen kann man da doch nicht mehr."
— „Wer sagt, daß da nicht mehr zu helfen ist?" rief der Schweinetreiber heftig; „nur, wenn's vergessen wird, dann ist nichts mehr zu helfen!
Du da, gib acht, ich will dir's erzählen, und euch da will ich es auch erzählen, und Gott im Himmel, der ist Zeuge."

„Also, es war der siebenundzwanzigste Oktober 1806 und die Wolken hingen tief über unserm Lande, all überall waren die Franzosen eingebrochen.
Wie eine Windsbraut fuhr der Schrecken vor ihnen her; es war, als wenn ein Fluch auf uns herabgefallen sei, daß unsre Festungen nicht gestürmt, aber übergeben wurden, daß der Napoleon sich rühmen durfte: wenn er die Preußen vor sich hätte, von denen finge er die Hälfte, die andere Hälfte flöge davon.
Nun, und Ende Oktober marschierten sie auf Stettin, und wo sie gewesen waren, da blieb hinter ihnen die Armut und das Elend, und wenn wo die Leute ihnen nicht folgten, da brannten sie das Dorf ab, und wer sich ihnen in den Weg stellte, der ward niedergestochen.
Als sie nun auf dem Marsch nach Stettin waren, schwärmten ihre Soldaten hie und da aus und verbreiteten sich über die Umgegend von Berlin, und eine Abteilung, die unter einem französischen Offizier stand, kam auch in den Blumentalwald.
Sechs Jahre ist es her, und der Wald war dazumal wie er jetzt ist; die Leute in Finkenwalde aber hatten sich in eine Schlucht des Waldes geflüchtet, die lag weit ab und war von Zäunen umgeben, und nur ein schmaler, halb verwachsener Weg führte dahin.
Der war nur wenigen bekannt, und in diese Schlucht brachten die Leute aus Finkenwalde ihre Frauen und Kinder, ihr Geld und ihr Vieh, alles, was sie in der Eile bei Nacht und Nebel mitschleppen konnten.
Einige alte Männer und Frauen und einige Kranke blieben zurück, „sie wollten lieber daheim sterben," sagten sie.
Unter den letzteren war auch die junge Frau des Gottlieb Hermann Lasso, eines Tagelöhners aus dem Dorfe.
Sie hatte lange an einem Nervenfieber krank gelegen und war eben erst in der Besserung, und weil sie in der schweren Krankheit es nicht hatte begreifen können, war der kleine Junge, der Gottlieb da, schon vor Wochen von seinem Vater nach Pommern zu Verwandten gebracht worden, die ihn denn auch hernach aufgezogen haben.
Darum eben weiß er von dem Vorgange nichts, denn er war noch jung.
Gottlieb Hermann Lasso meinte, es sei die Gefahr für sie beide nicht groß, denn sie hatten nicht viel zu verlieren.
Unter den geflüchteten Bauern aber gab es einige reiche, die noch bares Geld besaßen und auch das Kirchengut hatten sie bei sich.
Nun, in der Nacht vom 26. bis zum 27. Oktober ward das Dorf leer, und schon am Vormittage rückten die Franzosen ein, und es verdroß ihn, daß alles wie ausgestorben war.
Ganz am Ende von Finkenwalde lag unter einem großen Apfelbaum ein neues Haus mit Stroh gedeckt, das war dem Gottlieb Hermann Lasso seines und sah aus, als müßten zufriedene Leute darin wohnen.
Ein Gärtlein war davor und weiße Tauben saßen auf dem Dache, und bei aller Armut hatten die beiden doch glückselig gewesen, denn sie hatten sich lieb.

Anne-Marie Lasso, die junge Frau, war bei der Annäherung der Franzosen mühsam aus ihrem Bette gekrochen, und saß in ein großes Tuch gehüllt, an der Seite des Kamins.
Sie dachte, was wollen sie mir denn tun? zu nehmen ist bei uns nichts; wir haben kaum so viel, um uns eine Mehlsuppe zu kochen.
Ihr Mann spaltete Holz im Hofe; er warf zuweilen einen Blick über den Zaun nach der Dorfstraße, von wo ein wüster Lärm an sein Ohr drang.
Da tobten und brandschatzten die Franzosen, brachen in die Häuser ein, rissen die Truhen und Schränke auf, und nahmen mit sich, was sie fanden.
Das war aber nicht viel.
Gottlieb Hermann Lasso hoffte, sie sollten an seinem Hüttchen, welches etwas abseits lag und durch hohe Hecken verborgen war, vorüberziehen; doch es mußte wohl einer im Dorfe den Verräter gespielt und es ihnen mitgeteilt haben, daß der Lasso darum wisse und wo er wohne, denn quer über die Hecken kamen sie gesprungen, traten den Zaun nieder und schlugen mit den Kolben die Thür ein.
Es waren wilde, rohe Gesellen von der Division Dürütte, welche zum Teil aus Mordbrennern bestand, Leute, die in der großen Revolution von Frankreich aufgewachsen waren und vor keinem Verbrechen zurückschreckten.
„Ja, das waren die schlimmsten," unterbrach jetzt der alte Mann die Rede des Fremden, „wo die hinkamen, wuchs kein Gras mehr."
„Wenn ich es euch so ausführlich erzähle," fuhr der Schweinetreiber fort, „so tue ich es, damit ihr es euch genau vorstellen vermögt, denn es ist eine Geschichte, die soll nicht vergessen werden.
Gottlieb Hermann Lasso, wie er den Spektakel vernahm, kam mit der Axt in der Hand, und Anne-Marie stand ganz gelassen am Feuer und rührte ihre Suppe.
Sie war bleich und schwach, aber unerschrocken; märkische Bauersleute betrachten sich eine Sache immer erst genau, und dann warten sie noch ein Weilchen, und dann erst, wenn es nicht anders geht, erschrecken sie.“

Nach diesen seinen Worten lachten die Holzschläger sich an und winkten einander zu, als wollten sie sagen, er hat recht, so ist es.
„Hinein in das ärmliche Stüblein,“ fuhr der Schweinetreiber fort, während in seinen schwermütigen Augen lodernde Wetter zuckten, „stürzten die lachenden, grinsenden Teufel, fletschten die Zähne und fochten mit ihren Armen in der Luft.
Indem zeigte sich ein Reiter hinter der Hecke, das war der Offizier.
Merkt euch den Namen wohl, sein Name ist Etienne de Beaumont, und es kann sein, daß er noch lebt; er war einer von den Leuten, welche die schreckliche Revolution groß gemacht hatte.
Als er den Lärm vernahm, ritt er heran und stieß gerade auf Gottlieb Hermann Lasso.
„Haltet den Kerl fest,“ gebot er, und nun, da es an ihren Mann ging, zeigte sich die Anne-Marie in der Thür.
Es verstand aber der Offizier die deutsche Sprache, denn er war im Elsaß zu Hause, und das Elsaß ist im grunde ein Stück vom deutschen Reich und ist uns vor Zeiten mit Gewalt genommen, aber viele die darin leben, haben das vergessen und halten sich zu Frankreich.
Nun, es ließ der Offizier den Gottlieb Hermann Lasso bis dicht vor sein Pferd führen.
„Du Lump!“ herrschte er ihn an, und dann erblickte er die Anne-Marie, welche sich an ihren Mann drängte.
„Wer ist die?“ fragte er barsch.
„Das ist seine Frau,“ hieß es, und der Offizier strich sich den Bart.
„Lasso,“ sagte er, „es haben die Bauern von Finkenwalde ihre Schuldigkeit nicht getan und sich mit Sack und Pack im Walde verkrochen, anstatt für ihre Einquartierung zu sorgen, und wir haben keine Zeit zu suchen.
Wir gedenken aber dennoch sie zu fassen, und soll der Schulze diese Frechheit mit seinem Leben bezahlen.
Wie ich hörte, hast auch du deine Kuh mit hinaus getrieben und bist hierher zurückgekehrt.
Du weißt also den Weg und den Steg, den sollst du uns weisen.
Wir wollen diesen braven Finken den Säckel leichter machen und uns Fleisch in unsere Kochgeschirre schaffen.“ „Ehe ich das tue,“ hat der Lasso geantwortet, „mögt Ihr mich lieber aufhängen."
„Das möchte uns, du Galgenstrick, wenig nützen," hat darauf der Hauptmann erwidert; „doch wir wollen schon Mittel finden, dich zu zwingen," und hat ein Weilchen nachgesonnen und dann auf die Anne-Marie gewiesen und hat seinen Leuten ein paar Worte zugerufen, worauf die der Anne-Marie die Pantoffeln von den Füßen gezogen haben.
Es sind aber schwere Holzpantoffeln gewesen mit gewaltigen Absätzen daran.
„Nun," hat der Offizier gesagt, „werde ich kommandieren eins, zwei, drei, und immer, wenn ich drei zähle, schlagen ihrer zwei Mann sie mit dem Absatz auf den Kopf, und zwischenein werden wir dem Lasso die Gnade und die Ehre erweisen, daß wir ihn fragen, ob er uns den Weg zeigen will."
Damit hat er sich zweie von seinen schwarzen Teufeln herangewinkt, und die haben nicht lange gefackelt, sondern haben gegrinst und sich in Positur gestellt.
Der Lasso aber ist bleich gewesen wie der Tod und hat hinauf zum Himmel gesehen, ob nicht ein Engel kommen möchte, ihnen zu helfen; doch es ist in Gottes Ratschluß nicht also beschlossen gewesen.
Ganz verzweifelt hat der Lasso sein Weib angesehen, aber: „Laß sie nur zuhauen, Gottlieb, ich fürchte mich nicht," hat sie gesagt und ihn noch einmal aus ihren blauen Augen freundlich angesehen.

„Das ist meine Mutter gewesen, das ist meine Mutter gewesen!" schrie plötzlich der Gottlieb laut auf und rang seine Hände ineinander, als trüge sich das alles noch einmal leibhaftig vor ihm zu.
„Ja, das ist deine Mutter gewesen," erwiderte der Schweinetreiber in starkem Ton, „und stolz und mutig wie eine Königin hat sie sich gestellt, und dann haben diese Wölfe und Brut von Tigern und Affen den ersten Schlag getan, und gleich nach dem ersten Schlag ist sie in die Knie gestürzt, und der Mann zu ihr hin und, — „Anne-Marie, ich muß es denn doch wohl tun," hat er gesagt, und ihr, indem große Tränen über seine Backen gelaufen sind, das Blut abgewischt; sie aber hat ihm mit der Hand gewinkt und „Nicht tun, nicht tun, Gottlieb," hat sie gestöhnt und auch alsbald den zweiten Schlag empfangen, und so fort und so fort, und ist also vor seinen Füßen zu Tode geschlagen worden."
„Nein, nein, nein!" schrie der Gottlieb dazwischen, „es kann nicht sein, es darf nicht sein."
„Doch, es war so," erwiderte ihm der Schweinetreiber feierlich, „und ist nicht die Zeit, daß ein Sohn, der solchen Vater und solche Mutter gehabt hat, nicht sollte davon wissen?"
Aber der Gottlieb stand schneebleich mit geballten Fäusten und zitterte am ganzen Leibe.

„Gottlieb Hermann Lasso," fuhr der Schweinetreiber fort, „hatte wie erstarrt kein Glied gerührt; aber da sie nun ihren letzten Seufzer aushauchte, tat er einen Satz wie ein Löwe, riß seine Art an sich und damit auf den Offizier los.
Aber sie fielen ihm in den Arm, und an der Schwelle von seinem Hause schossen sie ihn nieder.
So ist es gekommen, daß Gottlieb Hermann Lasso und sein Weib an einem Tage von dieser Welt gegangen sind."
„Und Ihr," sagte einer der Holzschläger, indem er sich den Schweinetreiber vom Kopf bis zum Fuß nicht ohne Mißtrauen betrachtete, „wie kommt Ihr darauf, daß Ihr uns diese Geschichte hier, wo doch schon Gras darüber gewachsen ist, erzählt, und verstört damit das Kind, daß es halb von Sinnen gerät, und erbarmt einen, es nur anzuschauen?"

„Wie ich darauf komme?" antwortete der Schweinetreiber mit Feuer, — „es ist mir lieb, daß ihr mich darnach fragt.
Meint ihr, es soll immer so bleiben?
Nämlich, daß die Franzosen die Herren in unserm Lande sind und setzen uns den Fuß in das Genick, brandschatzen, mißhandeln, üben Verrat und Tücken, und meinen am Ende noch, daß das ihr Recht ist?
Ja, es ist schon so weit, daß der Kaiser Napoleon in den Schulen lehren läßt, er selbst der Kaiser, sei an Gottes Statt auf der Welt, und ihm gehorchen und ihn verehren sei dasselbe, als wenn man Gott gehorche und verehre.
Soll das immer so bleiben?
Hat Gott umsonst das Eisen in der Erde wachsen lassen und den deutschen Mänern eine starke Faust und ein unerschrockenes Herz verliehen, nur damit sie in Elend und Schande vergehen?

„Was können denn wir dabei machen?" erwiderte der Holzschläger fast verlegen, „sie haben eine so gar entsetzliche Macht, und ist unsereins gegen sie wie eine Stoppel im Feuer."
„Das ist es eben," rief der Fremde mit Leidenschaft, „daß ihr eine solche schwache Meinung von euch habt und traut euch kaum noch die Luft zu atmen in eurem eigenen Vaterlande.
Ich aber sage euch, es ist nicht an dem, ihr habt wohl die Macht, euch zu helfen; ihr müßt nur daran glauben, und müßt glauben, daß es des Herrn Wille ist, daß ihr zusammen stehet, wie ein Mann, und auf die rechte Stunde lauert und in der Stille das Eure schaffet, und den Brand schürt, daß er unter der Asche schwelt.
Wenn dann die Zeit da ist, und die Luft tritt hinzu, schlagen die Flammen hinaus und verzehren alle Stricke und Bande."
„Ja, aber was sollen denn wir dazu tun?" und sie drängten näher hinzu und eine düstere Unruhe zeigte sich in ihren Mienen.
„Vor allem," sprach er und legte einem von ihnen die Hand auf die Schulter, „daß ihr wieder Mut faßt, daß ihr nicht meint, Gott habe uns verlassen, wo Er doch auf ist, uns zu erretten; und dann, daß man darnach trachte, Waffen zu sammeln und sie an dazu geeigneten Orten anhäufe und verborgen halte.
Es soll aber der Anblick der Waffen das edle, kriegerische Feuer, so unter dem Drucke der Trübsal und Erniedrigung erloschen ist, neu anfachen und die Leute erinnern, daß die Deutschen allezeit tapfer gewesen sind und schon, da sie noch unter den Eichen hausten und die nackte Brust dem Ur entgegensetzten, von keiner größeren Schmach gewußt haben, als im Felde zu unterliegen, oder der Gefahr den Rücken zu kehren.
Damit das geschehe, tut es not, allezeit daran zu gedenken, wie der Feind uns das Land verwüstet, die Kirchen geschändet, Weiber und Kinder mißhandelt hat.
Auch die Weiber und Kinder müssen mithelfen; und eben darum habe ich mir Gottlieb Hermann Lassos Sohn aufgesucht, und habe ihn gefunden, wie er seinem Vater und seiner Mutter frische Blumen auf das Grab gelegt hat, und habe ihm und Euch die Geschichte von Finkenwalde erzählt.
Wird er darüber zum Manne, um so besser."
„Meine Mutter, meine Mutter," das war alles, was Gottlieb zu sagen vermochte.

„Es gehen," fuhr der Schweinetreiber fort, „jetzt allerhand Männer im geheimen von Ort zu Ort und verabreden sich mit den Leuten und sammeln Geld und Waffen an; denen sollt ihr beistehen, sollt sorgen, daß nirgends Verrat geübt wird, daß man unter den Franzosen nichts merkt, ja nicht einmal Verdacht schöpft.
„O, was das betrifft," erwiderte der Holzschläger, „so beißen wir unsere Zähne aufeinander und lassen sie uns lieber ausbrechen, als daß wir solche Sachen angeben täten."
Der Schmiedelehrling aber, fuhr der Schweinetreiber fort, „soll grob Piken schmieden lernen, und wo sich eine Gelegenheit bietet, soll er den Freunden des Vaterlandes hülfreiche Hand bieten, und Tag und Nacht soll er eingedenk sein, daß er es den Feinden Deutschlands, die ihm Vater und Mutter gemordet haben, heimgeben will.
Meint ihr, ich hätte ihm die Geschichte zum Spaß erzählt, oder damit er einige empfindsame Zähren auf diesen Grabhügel weine und sich alsdann getröstet von hinnen begäbe?
Er soll sich nicht trösten, er soll seine Kraft nicht in Zähren vergeuden.
Rächen soll er den Vater, die Mutter, das Vaterland.
Für ihn ist es die Zeit nicht mehr, Maiglöcklein zu sammeln im Blumental, stählen soll er den Arm, auf eine glorreiche Zukunft soll er sich rüsten, und was von dem Schmiedelehrling verlangt wird, das gilt auch dem Holzschläger, dem Büdner und den Heumähdern."

„Gilt es auch dem Schweinetreibern?" antwortete ihm der alte Mann und lachte dazu in einer eigenen schlauen Art.
Das Lachen ward mit einem ebenfalls schlauen und feinen Lächeln erwidert.
„Die Schweinetreiber," sagte dieser und strich sich den dunklen Bart, „sind gar eine redliche Zunft; sie wandern von Ungarn bis an das Rheinland, und zumal jetzt, wo die Ställe leer sind, heißt man sie aller Orten willkommen.
Doch es wartet mein Kamerad auf mich in dem Wirtshaus, habe nur noch mit dem Dirnlein da ein Wörtchen zu reden.
— S'hilft nichts, daß du dich hinter dem Busch versteckst, komm nur heraus und fürcht' dich nicht!"
„Ich fürcht' mich auch nicht," entgegnete Malineken und schaute ihm, da er sie zu sich heranzog, mit den Rotkehlchenaugen gar keck in das Gesicht.
„Du bist also die Tochter des Fischers Werpke?"
„Ich bin die Malineken."
„So, so, die Malineken!
Das paßt schön für dich.
Nun, du sollst deinem Vater von seinem Freunde, dem braunen Schweinetreiber schön grüßen, und er möchte doch seinen Kartoffelkeller in Ordnung bringen.
Sie kämen die Havel herunter.
Hast du mich auch verstanden?"
„Sie wird es schon ausrichten," gab Gottlieb anstatt ihrer zur Antwort; „ich bin ja dabei, ich bringe sie nach Hause."
„Und ihr," fuhr der Schweinetreiber fort, indem er sich an die übrigen wendete, „wer von euch heute abend im Wirtshaus sich will ein Glas Bier einschenken lassen, der soll nur kommen.
Es ist nicht gesagt, daß, weil die Zeiten schwer sind, man nicht nach der Arbeit einen Trunk tun dürfte.
Wir haben allenthalben bei den Gutsbesitzern gute Geschäfte gemacht, und wenn die Finkenwäldler sich einstellen, legen wir ein Fäßchen auf, und man raucht dabei seine Pfeife und spricht sich den Gram vom Herzen herunter."
Er strich dem Malineken die Wange, grüßte und verließ mit dem ihm eigenen elastischen Schritte den Friedhof.
Die Leute folgten gelassener, indem sie über das soeben Gehörte miteinander redeten.
Es lachte aber der alte Mann, welcher den Heuwagen fuhr, immer in sich hinein.
„Nun, Vater Klietmann," sagte einer der Holzschläger, „warum grient Ihr denn so gewaltig?"
„Da soll einer nicht lachen!
Habt Ihr je solch einen Schweinetreiber gesehen?
Wie er die Füße setzt und sich den Bart streichelt, und wie er einen grüßen tut; denkt der, ein preußischer Untertane wird so etwas nicht gewahr?
Er mag damit den Franzosen etwas vormachen, unsereinen aber, wer sich im Lustgarten zu Potsdam das Exerzieren mitangesehen und seine drei Jungen unter den Soldaten hat, führt er damit noch lange nicht hinters Licht.
Einen Fuhrmannskittel anziehen und eine Peitsche in die Hand nehmen, das kann jeder; aber wie er mit seinen Schweinen fertig würde, wenn er nicht den andern dabei hätte, das möchte ich sehen."

„Ihr meint also, daß das ein verkappter Herr sei?"
„Es ist einer von dem geheimen Bund, den sie den Tugendbund heißen; es spricht keiner davon um der Franzosen willen, aber es weiß es doch jedermann."
Der alte Mann sagte das letztere hinter vorgehaltener Hand, sodaß es nicht von allen gehört ward.
„Auch Ihr denkt, daß er zu den Soldaten gehört?"
„Ich sehe es ihm an den Beinen an, die kann er nicht verstellen; doch, da er es so haben will, wollen wir ihn dabei lassen und wollen auch im Wirtshause mit ihm zusammen kommen.
Sie meinen es gut, die aus dem Bunde, und man müßte ja ein Hund sein, wollte man ihnen nicht beistehen."
„Wenn es nur nützte, Vater Klietmann," sagte der andere mit einem Seufzer; „doch, es sind die Franzosen allzu hart über uns, und alle Festungen sind voll von ihren Soldaten.
Der König ist in Potsdam so gut wie ein Gefangener; wo man auch hinhört, der Bonaparte hat die ganze Welt eingenommen, und da sollten wir, die da barfuß herum laufen und nicht wissen, ob wir den nächsten Tag unsern Kindern können ein Stück Schwarzbrot geben, etwas gegen solch einen gewaltigen Mann ausrichten?"

„Auch der Wurm krümmt sich, wenn er getreten wird," erwiderte Klietmann nachdrücklich, „und so lange er sich krümmt, ist er auch noch lebendig und kann stechen, so er rechter Art ist.
Ich habe manch einen Wurm gesehen, über den ein Lastwagen gegangen ist, und er hat sich gekrümmt und ist hernach wieder oben auf gewesen.
Der Bonaparte hätte uns lieber sollen ganz tot machen; wer aber halbtot gequält wird und muß doch leben, der wird hässig, und wer hässig ist, der bekommt neue Kraft, also, daß man ihn nicht bändigen kann, und was uns angeht, so sind wir eben hässig.
Schlimmer kann es nicht werden."
— „Nun laßt uns aufmerken, was jetzt kommt," — sagte eine Bäuerin.
„Es heißt ja, nun will er gar die Waffen ziehen und sich die auch untertänig machen, und so immerfort, bis er die ganze Welt unter sich hat."
— „Darüber wollen wir heute abend den feinen Schweinetreiber ausfragen," und damit griff der alte Klietmann nach seiner Peitsche und trieb die abgemergelten Gäule an.

Gottlieb, welcher hinter beiden gestanden und ihr Gespräch mitangehört hatte, winkte Malineken.
„Es wird Zeit, daß du nach Hause kommst," sagte er.
Sie blickte ihn erstaunt an; der ganze Junge erschien ihr wie verwandelt.
Es war, als hätte er sich gestreckt und als schaute ihr aus dem Kindergesicht ein ernsthafter, kummerbeladener, junger Mann entgegen.
Still ging sie neben ihm her.

Die Sonne war schon gesunken, und ein rosenroter Schimmer weilte auf der sommerlichen Landschaft.
Man vernahm das Zirpen der Grillen im Gras und von fern her das Quaken der Frösche; in dem Walde aber herrschten Dämmerung und Schweigen.
Nur hier und dort war leises Rascheln, wo etwa ein Vöglein sich zum Schlafe legte.
„Warum red'st du denn kein einziges Wort mehr?" fragte Malineken nach einer Weile, „das ist ja nicht zum Aushalten, Gottlieb!"
„Ich habe soviel zu denken," gab er zur Antwort.
„Wenn man erst weiß, was man auf der Welt ist, da vergeht einem das Reden."
— „Und wozu bist du denn auf der Welt?
Das möchte ich denn doch auch wissen!"
Malinekens kleine, aufwärts gerichtete Nase leuchtete durch die Dämmerung, als sie ihre Augen forschend auf Gottlieb richtete.
„Ich bin auf der Welt, um die Franzosen zunichte zu machen," sagte er mit Würde.
„Was an meinem Vater und an meiner Mutter begangen worden ist, das muß abgebüßt werden; sie haben sonst keine Ruhe in ihrem Grabe.
Der Schweinetreiber hat schon recht; es schickt sich nicht mehr für mich, Maiglöcklein zu sammeln im Blumental."
„Willst du denn gar nicht mehr mit mir spielen?" rief sie ganz erschrocken.
„Es war doch immer so nett, wenn wir Erdbeeren suchten und Nüsse, Bucheckern und Pilze, und was wir sonst alles erlangen konnten."
„Wenn ich auch nicht mehr mit dir spielen kann," sagte er ernsthaft, „will ich doch zu dir in das Blumental kommen.
Du wirst schon sehen, was es da dann gibt; viel Reden nützt jetzt nichts."

Nun schimmerte wieder das Wasser des Gamensees durch das Gezweige; die Kinder stiegen in ihren Kahn, und über ihnen, als sie durch die rötlich glänzende Flut glitten, strahlte mild der Abendstern.

„Gottlieb, guck, wie schön!" sagte Malineken; aber Gottlieb schüttelte traurig den Kopf.
„Ich will davon nichts wissen," erwiderte er.
„Auf einer Welt, wo sie einem Vater und Mutter erschlagen, kann es nicht mehr schön sein, und wenn noch so viel helle Sterne darüber ständen; es bleibt darum doch finster."
„Sieh nur, sieh, da ist auch auf unserer Insel ein Licht dort hinter den Weiden; Vater und Mutter müssen schon zurück sein!"
Gottlieb hob an, sich zu beeilen; bald kletterten sie aus ihrem Kahn und schritten der Schilfhütte zu.
Da stand schon Mutter vor der Türe.
„Wo bleibst du so lange?" rief sie Malineken zu.
Die sprang lustig heran und legte ihre Arme um sie.
„Na, na, es ist schon gut," sagte sie und tätschelte sie über den Kopf, „du mußt nicht so wild sein.
Komm doch mit 'rein, Gottlieb!
Großmutter wird gleich die Suppe auf den Tisch stellen."
„Ich will nur den Auftrag ausrichten," erwiderte er; „dann muß ich heim."
Drinnen im Stüblein brannte schon die Lampe.
Der Fischer, ein rotbrauner, derber Mann, kam soeben aus der Kammer; die Tür zur Küche war offen, und man sah die Großmutter am Herde hantieren.
Der Fischer legte seine Kappe ab und setzte sich in den Lehnstuhl, zog einen Geldbeutel aus der Tasche, der aus einer getrockneten Schweinsblase angefertigt war, und begann, einige Silberstücke sowie Kupfermünzen auf den Tisch zu zählen.
„Es geht gar erbärmlich zu in Wriezen," sagte er.
„So ein paar Groschen für so starke Hechte und Aale, wie sie der Gamensee nur selten herausgibt; doch es will kein Mensch zahlen, und den besten Aal hat mir die Köchin vom „weißen Roß“ gerade aus dem Korbe genommen.
Den müßte sie für den Herrn Kapitän haben, hat sie gesagt."
Indem er ein schweres Wort ausstieß, fuhr er fort: „Und noch dazu für solch einen hergelaufenen, laufenen, französischen Halunken, für den meinen besten Aal?"

„Wie lange werden sie denn die Einquartierung in Wriezen noch haben?" fragte die Großmutter, welche ab- und zuging.
Der Fischer lachte rauh.
„Wie lange?
's scheint, so lange die Welt steht!
Achtzehnhundertundsechs haben sie uns untergekriegt, und jetzt haben wir achtzehnhundertundelf; und es ist länger, je härter geworden.
— Nun, was willst du, Gottlieb, daß du da stehst, und starrst mich an und siehst aus wie ein Kirchenlicht?"

„Ich habe nur einen Auftrag auszurichten."
„Na, denn man los!"
„Der braune Schweinetreiber läßt Euch grüßen, und Ihr möchtet doch Euren Kartoffelkeller rüsten, es kämen die Kartoffeln schon die Havel herunter."

„A, Vater, hast du denn jetzt, wo sie am teuersten sind, noch Kartoffeln eingehandelt?" fragte die Fischerin erstaunt.
Der Fischer blickte seine Frau an und zwinkerte ein wenig mit den Augen.
Dann sah er auf Gottlieb und etwas mißtrauisch nach Malineken, die gar scharf aufpaßte.
Nach einer Weile sagte er: „Ich habe mir alles wohl überlegt.
Es ist besser, wir sind alle im Einvernehmen; und weil die Kinder, zumal Malineken, doch ihre Nase in alles hineinstecken, haben wir mehr Sicherheit, wenn wir alle darum wissen."
Dabei legte er vorsichtig den Zeigefinger auf den Mund, als wollte er sagen: Schweiget wie das Grab!

„Also, es kommen Waffen aus Österreich, in Säcke verpackt, die Havel herunter.
Die wollen die Herren von dem Bunde im geheimen ansammeln; dazu brauchen sie ehrliche Leute.
Nun, es sind die ehrlichen Leute in Deutschland noch nicht ausgestorben.
Wir haben den alten Keller auf der Insel, — weiß nicht, zu was sie ihn vor Zeiten gebraucht haben.
Vor seinem Eingange wachsen Brombeeren und Schlehen; aber das Gewölbe ist trocken und luftig.
Da hinein wollen wir sie verpacken, — bis wir sie brauchen.
Nun seid stille davon, Kinder!
Wenn ihr es ausbringt, kommen sie und stecken uns das Haus über dem Kopf an.
Da mögt ihr dann sehen, wie ihr fertig werdet."

„Ich gebe nichts an, ich gewiß nicht," sagte Gottlieb.
„Sie haben ihm ja seinen Vater und seine Mutter umgebracht," rief Malineken.
„Der braune Schweinetreiber hat es ihm erzählt, und davon ist er so in den Kopf geschlagen, daß er kein Wort mehr redet, und spielen will er auch nicht mehr."
„So, hast du das erst heute zu wissen gekriegt?" fragte der Fischer.
„Nun wundert es mich nicht, daß du so eine ernste Miene machst.
Ja, ja, sie haben erschrecklich gehaust, zumal die von der Division Dürütte; und der Kapitän da in Wriezen, der ist damals auch bei der Division gewesen.
Etienne de Beaumont ist sein Name, der mag auch manches auf seinem Gewissen haben."
„Etienne de Beaumont?" rief Gottlieb, und riß seine Augen soweit auf, daß sie hell und starr erschienen.
„Etienne de Beaumont, sagt Ihr?
Das ist ja nicht möglich, daß es Etienne de Beaumont sollte sein!"
„Doch, doch," behauptete der Fischer, „mir hat es die Köchin mitgeteilt, auch hörte ich eine Ordonnanz nach ihm fragen."
„Das ist der Mann, der ihm Vater und Mutter umgebracht hat," schrie Malineken aufgeregt.
„Sehet nur, was er für ein Gesicht dazu macht, Vater!"

„Ich seh schon, Malineken, und es ist kein gutes Gesicht, was er macht; es ist ein gefährliches Gesicht.
Wer in dieser unserer Zeit solch ein Gesicht macht, der ist so gut wie tot.
Ich will dir was sagen, mein Sohn, schluck es in dich, behalt's dir inwendig, laß dir's nicht merken, sonst bist du ein verlorener Mann."
„'s ist mir schon recht, wenn sie mich totschießen," sagte Gottlieb.
„Damit wäre deinem Vater und deiner Mutter nicht geholfen und unserm lieben König auch nicht.
Merk auf meine Worte!
Willst du es ihnen heimgeben, so diene dem Vaterland im geheimen, laß dich keine Mühe verdrießen!
Greif zu, wo es was zu tun gibt, damit schaffst du dir den Gram von der Seele und bringst Nutzen; der ist mehr wert als Blut."
„Was kann ich denn tun?" fragte Gottlieb.
„Das wird sich finden!
Fürs erste brauchen wir jemanden, der uns beisteht, die Säcke, welche in das Blumental geschafft werden, über den See zu rudern und auszuladen.
Wir haben nur zwei Kähne.
Ich will's dich wissen lassen, wenn es so weit ist."

„Ich muß jetzt nach Haus, aber ich komme, auch bei der Nacht," erwiderte Gottlieb.

„Adjes denn! und mache dir weiter keine Gedanken," sagte die Fischerfrau zu ihm, als er ihr zum Abschied die Hand reichte.
Ihm war's wie in einem schweren Traum; er stieg in den Kahn und ruderte sich über den See.
Immer meinte er, er müsse erwachen und das Blumental sehen, wie sonst im Sonnenschein, von goldenen Lichtern durchblitzt, und müsse den fröhlich-seligen Gesang der Vögel hören; aber es weckte ihn niemand.
Und feierlich, in reich gesticktem Sternenmantel, zog die Nacht heran und erfüllte den Wald mit ihrem Schatten.
Gottlieb fürchtete sich nicht; aber im Gegensatze zu dem, was er noch an dem heutigen Vormittage gewesen, erschien er sich selbst wie ein dunkler Schatten, und als ob in ihm und außer ihm alles Finsternis wäre.
Er nahm seinen hochbepackten Karren auf und brachte ihn anfangs nur mühsam vorwärts; sobald er aber einen festgetretenen Weg erreichte, ging es rascher.
Und es währte nicht lange, so hielt er vor der Schmiede, schob sein Geschirr in den Holzschuppen und ging zu den Meisterleuten in die Stube.

Sie hatten schon gegessen, und der Meister stand und hatte den Rock an, was immer ein Zeichen war, daß er ausgehen wollte.
„Was bleibst du so lange?" fragte der Meister.
„Wir haben schon die Suppe gegessen, und das ist keine rechte Ordnung, wenn der Lehrbursche nicht mit am Tische sitzt."
„Mit Vergunst, Meister, ich bin aufgehalten worden," antwortete Gottlieb.
„Wie siehst du denn aus?" fragte die Meisterin.
„Du siehst ja ganz verändert.
Ist dir etwas zugestoßen im Blumenthal?"
Gottlieb stand da und rang nach Atem; es war aber alle Anstrengung vergeblich.
Nun da er sich wieder in seiner lieben alten Schmiede befand und die Gesichter der alten, guten Meisterleute auf sich gerichtet sah, konnte er sich nicht halten; er meinte nicht anders, denn es bräche ihm das Herz.
Er sank auf den Schemel, der noch vor dem Tische stand, legte den Kopf auf und hub an zu schluchzen.
„Gott steh uns bei!" sagte die Meisterin.
„Wie du unter die Franzosen geraten, oder hat dir ein Unglück angestoßen?
So rede doch nur, Junge, daß man weiß, woran man ist!"
Doch er vermochte nur das eine hervorzubringen: „Meine Mutter, meine Mutter!"

„So, so," machte der Meister; die Frau aber kam zu ihm und legte ihm die Hand auf die Schulter und sprach: „So hast du es also doch zu wissen bekommen?
Wir haben es dir wollen vorenthalten; denn es liegt die Schmiede zu dicht dabei.
Und wenn auch auf dem Friedhofe das Gras darüber wächst, die Leute haben es nicht vergessen.
Wohl ist es eine herbe leidige Geschichte, und man muß darüber weinen, wenn man auch nicht der Sohn dazu ist."
„Flenne nicht, Junge! hau lieber drein, wenn es so weit ist,“ sagte der Meister.
Und nach einer Pause setzte er hinzu: „Es ist noch nicht das Ärgste, was sie angerichtet haben.
Ich könnt euch Sachen erzählen, wobei einem das Blut in den Adern gerinnt; nur taugt es nicht für Frauen und Kinder.
— Ich will denn nach Finkenwalde hinüber, wo sie heute abend bei einem Glase Bier im Wirthshaus zusammen kommen.
Es soll da was gesprochen werden, wobei der Schmied vom Blumenthalwald nicht fehlen darf.
Rede ihm derweil gut zu, und erschreckt nicht, wenn ich wiederkomme und der Hund anschlägt.“ Er griff nach Kappe und Stock und ging hinaus.

„Gottlieb,“ sagte die Meisterin, „ich will dir einen schönen Spruch vorbeten.
Er paßt für dich, denn du bist wie einer, der an einem frischen Grabe steht.
Merke, was ich dir sage: „Wir wollen euch aber, lieben Brüder, nicht verhalten von denen, die da schlafen, auf daß ihr nicht traurig seid, wie die andern, die keine Hoffnung haben.“ Das steht in deiner Bibel geschrieben 1. Thessalonicher 4, 13.

Es ist noch nicht zu Ende mit dem in die Erde gelegt werden; nur muß man es geistlich ansehen.
Sie schlafen nun beide so sanft, nachdem es ihnen bei Hitze und Kälte oft sauer genug geworden ist.
Und die Ruhe, die solltest du ihnen gönnen.“ Gottlieb hob den Kopf empor und schaute die Meisterin an; seine Augen waren vom Weinen gerötet, und die Lippen hatte er fest zusammen gepreßt.
„Höre mich an,“ fuhr sie alsbald fort, „und vergiß nicht, was ich dir sage, auch wenn du hundert Jahre wirst, vergiß es nicht!
Es ist eine böse Welt, auf der wir leben, so böse, daß man manchmal meinen möchte, es braucht keine Hölle extra zu sein; denn es ist jetzt so schlimm wie in der Hölle.
Aber das thut der Herr; doch nicht, daß Er alles eitel Finsternis um uns her lässet sein.
Er will nicht, daß wir sollen verzagen; darum hat Er uns ein Licht vom Himmel gesendet, das schwebt über der Finsternis, und wer daran glaubt, für den wird es helle.
Was meinst du wohl, wer dieses schöne Licht ist?
Das ist der Heiland, der Eingeborene Gottes, und der ist immer noch da, Gottlieb, auch wenn die Franzosen noch so schrecklich im Lande hausen.
Und ist die Trübsal groß, wird auch die Barmherzigkeit groß sein; das wirst du auch noch erleben.“ „Meine Mutter, meine Mutter!“ sagte Gottlieb.
Es war, als könnte er nichts anderes hervorbringen.
„Nun, wo sind denn dein Vater und deine Mutter alldieweil?" erwiderte ihm die Meisterin rasch.
„Meinst du nicht, sie sind noch zu dieser Stunde in dem schönen Paradiesgarten, den der Herr in sein himmlisches Reich versetzt hat?
O, es ergeht ihnen da sehr gut.
Denen wird die Zeit gewiß nicht lang; und was er mit uns hier auf Erden vorhat, davon werden sie auch schon ihr Teil erfahren.
Wofür wären denn sonst die Engel da, von denen es heißt: „Er macht seine Engel zu Winden und seine Diener zu Feuerflammen?“ Hast's ja im Psalm 104 gelernt.
Wahrlich, die sind doch dazu da, daß sie auf- und abgehen, und stellen eine Leiter zwischen Himmel und Erde, wie das schon Jakob im Traum gesehen hat.
Es mag wohl sein, daß gerade, wie du zu uns gekommen bist, solch ein Bote mit Flügeln deinem Vater und deiner Mutter erzählt hat: „Jetzt ist Euer Gottlieb in der Schmiede vom Blumental, und hat es da wie ein eigen Kind; er weiß nichts von Kummer und Not.
Es währt eine bestimmte Zeit, dann kommt er auch zu Euch, und Ihr lebt dann alle zusammen in Unschuld, Gerechtigkeit und Seligkeit.“ —

Was ist denn da zu weinen?"

„Aber daß sie sie mit dem Holzpantoffel totgeschlagen haben!" klagte Gottlieb; und der Meisterin wurden die Wimpern feucht.
„Laß es man gut sein," sagte sie, „es ist ja nun überstanden."
„Meisterin," sprach der Gottlieb mit ganz verhohlener Stimme, „der Mann, der das getan hat, sitzt in Wriezen als Einquartierung und heißt Kapitän Etienne de Beaumont.
Meisterin, das ist alles so wahr, als zweimal zwei vier ist.
Und an den Mann muß ich.
Es soll abgebüßt werden, dazu bin ich auf der Welt!"
Er sagte es mit funkelnden Augen und legte seine beiden geballten Fäuste auf den Tisch.

„Um Gotteswillen!" rief sie ganz erschrocken, „wer hat dir denn das in den Kopf gesetzt?
Du kannst gegen ihn nichts ausrichten, und dann ist es auch nicht Gottes Wille, daß man seinem Zorne Raum gibt und sich eine Rache aussinnt.
Hat er nicht gesagt: „Die Rache ist mein, ich will vergelten?“ Lies wie's 5. Mose 32, V. 35 steht?"

„Ich weiß nicht, Meisterin, wie es zugeht; aber wenn ich mir nur daran gedenke, wird mir zu Mute wie einem tollen Hunde."
„Das ist's ja eben, du sollst kein toller Hund sein.
Laß Gott nur machen!
Ist es wirklich der nämliche Mann, welcher deine Eltern umgebracht hat, so wird ihn Gott auch finden.
Dazu
