Die Prinzessin vom See

welche rief.
Sie hatte jedenfalls gelauscht und sendete ihm jetzt noch einen Abschiedsgruß zu.

Der nächste Morgen stieg so blau und sonnig über dem Blumental empor, als ob die Erde ein Paradies wäre.
Das jubelnde Gezwitscher wollte gar keine Ende nehmen.
Alle die kleinen bunten Blumen, mit denen dieser herrliche Wald übersät war, hauchten einen zarten Duft aus, und alle die feinen Kräuter, welche üppig der Sonne entgegen wuchsen, atmeten Wohlgeruch.
Es spielten die goldenen Lichter unter den Blättern, und durch die frühgrünen Kronen der majestätischen Bäume ging ein Rauschen wie Orgeltöne.
— Das war der Lobgesang des Blumentales, den es seinem Gott darbrachte.
Die Menschen aber, welche in seinem Schatten lebten, oder ihr Häuslein an seinem Saume erbaut hatten, stimmten nicht mit ein in diesen Psalm des Dankes und der Freude: ihnen gereichte der schöne junge Tag nicht zur Wonne.
Finstern Angesichts stand der Schmied hinter seinem Amboß und hämmerte darauf los, als ob er das Eisen zu Brei schlagen wollte.
Der neue Geselle, welcher früh zur Stelle war und nun anstatt des Gottlieb den Blasebalg handhabte, dachte bei sich: „Ist das aber ein griesgrämiger Meister!"
Die Meisterin, welche in der Küche schaffte, wischte sich ein ums andere Mal mit dem Schürzenzipfel die Augen.

Nun war es Zeit, den beiden das Frühstück hinüber zu tragen.
Sie richtete denn alles gut zu; nur für sich selber schnitt sie kein Brot ab.
„Man kann es ja nur mit Tränen essen," dachte sie, und dann brachte sie das, was sie bereitet, in die Schmiede.
„Komm nur her und iß, Vater!" sagte sie zu ihrem Manne; aber er schüttelte unwillig mit dem Kopfe.
Nur der Geselle schielte verlangend nach dem kräftigen Schwarzbrote.
„Vater, du wirst dich noch ganz kaputt machen," schalt die Frau in ihrer sanften und bewegten Weise.
„Ohne Essen kann ja der Mensch nicht leben, und du bist schon seit Sonnenaufgang bei der Arbeit."
„Essen?" erwiderte er und hielt ein wenig mit Hämmern inne, „wie kann man essen, wenn einem so etwas passiert!
Solch ein tüchtiger Junge!"
„Und lieb dabei," schaltete die Meisterin ein.
„Was meint du?" fuhr sie in klagendem Tone fort, „sie werden ihn uns doch nicht totschießen?"
„Das kann man gar nicht wissen," entgegnete er.
„Gewalt geht bei denen stets vor Recht; sie wissen recht gut, daß ihrem Kaiser nichts zu arg ist, was sie uns auch antun.
Wäre der Junge nicht so von echtem Schrot und Korn, er würde sich eben nicht lange besinnen und sagte aus, was er wüßte; aber das tut der ja nicht!"
„Nein, das tut der nicht," setzte die Meisterin hinzu, „zumal, da er es vor dem Angesicht Gottes versprochen hat.
Er ist gerade wie sein Vater.
Und nun zu all dem Blut, was sie schon vergossen haben, wird auch dieses junge Leben noch kommen, und das Maß voll machen."
Sie weinte noch heftiger als zuvor.

Indem schlug draußen der Hund an.
„Das sind die Werpfes mit Malineken," sagte der Schmied, einen Blick durch das rußige Fensterlein werfend und stieß dabei die Türe auf.
Sie waren es wirklich.
Der Fischer ging voran, und die Frau folgte nach, Malineken an der Hand führend.
Die ging heute ganz sittsam; sie mußte wohl bekümmert sein, daß sie sich so ruhig verhielt.
„Nur herein, Nachbar!" sagte kurz der Schmied; die Meisterin aber bat, daß sie in die Stube kommen möchten.
Die Männer reichten sich die Hand, und die Meisterin gab dem Malineken einen Kuß.
„Es ist böse Zeit," meinte die Fischer- frau mit einem Seufzer.
„Sehr böse Zeit, Gott sei es geklagt!" antwortete die Meisterin.
„Wenn's beliebt, Frau Nachbarin," fiel der Fischer ein, „so gehen wir miteinander in die Laube.
Ich bin's einmal so gewöhnt in der freien Luft; es drückt mir das Herz ab zwischen den Mauern."
„Ja, es drückt einem noch manches andere auf's Herz," sagte der Schmied.

Sie setzten sich miteinander unter das rankende Geisblatt.
„Willst du dich so lange bei unsern Kaninchen verweilen?" fragte die Meisterin das Malineken; die aber schüttelte stumm den Kopf, holte sich ein Bänkchen und postierte sich zu den Füßen der Mutter.
Der Schmied, welcher wie gewöhnlich seine kurze Pfeife zwischen den Zähnen hielt, bot dem Nachbar Kraut und Feuerzeug an.
Der nahm's dankend an und stopfte sich eine.
„Es ist nun einmal geschehen," sagte alsdann der Fischer, indem er seiner Pfeife mit dem Daumen nachhalf.
„Und ist noch nicht das Ende," erwiderte der Schmied.
Der Fischer rückte an seiner Kappe und sah nach dem Stückchen blauen Himmel, welches das Blättergewirre frei ließ.
„'s ist schad drum!" meinte er.
„Es ließ sich alles so gut an, die Kähne hatten sie geladen, daß sie fast sanken, und wir brachten auch alles unter, lauter funkelnagelneue, österreichische Gewehre.
Wir freuten uns nicht wenig und dachten, es sollte glücken.
Da mußte es noch zuletzt schief gehen.“ „Der Junge hat nichts versehen,“ fiel der Schmied ein.
„Ich und meine Frau,“ fuhr der Fischer fort, „wir haben uns überlegt, ob es nicht besser für uns wäre, wir ließen alles stehen und liegen und versteckten uns miteinander im Blumental.“ „Ja, aber die Ziege und die Großmutter auch mit dabei,“ fiel das Malineken ein; doch es hörte diesmal niemand auf sie.
„Warum wollt ihr euch denn verstecken?“ fragte der Schmied.
„Auf euch geht es ja doch nicht; sie sind ja nicht dahintergekommen.
Nur den Jungen haben sie mitgenommen.“ „Nun, den Jungen werden sie schon zum Reden bringen; und wenn es geschieht, bleibt von unserm Eigentum kein Stein auf dem andern.
Sie sprengen es mit Pulver in die Luft.
Da wollen wir denn nur darnach trachten, daß wir das nackte Leben davon bringen.
Und um das reiflich zu überlegen, sind wir hier.“ Daraufhin hub die Frau des Fischers erbärmlich an zu schluchzen, und das Malineken glaubte, mit lautem Geschrei einfallen zu müssen.
„Nicht doch!“ sagte der Schmied.
„So was kann ich nicht hören.
Auch jammert ihr ganz umsonst; denn der Gottlieb gibt es nicht an; der nimmermehr!
Ich werde ihn doch kennen, wo er jetzt bald ein Jahr bei mir in der Lehre ist; und dann kenne ich auch die Art.
Was ein Lasso ist, bringt das nicht fertig.
Er wird sich lieber eine Kugel vor den Kopf schießen lassen, als daß er die Heimlichkeit mit dem Keller offenbart.
Es ist demnach nicht von nöten, daß ihr euch in dem Blumental versteckt.
Nicht um euch braucht ihr zu klagen.
Wenn ihr ja klagen wollt, so klagt lieber um den Jungen; denn der ist hin, ob es sich nun so oder so wendet.“ „Was meint Ihr?
Werden sie ihm an das Leben gehen?
Das ist nicht menschenmöglich!“ „Bah, sie haben schon um geringeres als das Menschen niedergeschossen.
Denkt nur an die beiden Bürger in Posen!
Beamte, die ihre Kassen nur an ihren König haben ausliefern wollen, haben sie ohne Gerechtigkeit und Gericht niedergeschossen.
Und sie durften nicht einmal Abschied nehmen von Weib und Kind.
Und dann lassen sie die Leute bei hellem Tage auf den Pflastersteinen liegen, daß das Blut in die Gossen läuft.
Und wie ihre Kinder aus der Schule kommen und an der Wache vorbei gehen, sehen sie ihre Väter liegen.
Gott im Himmel hat's mit angesehen, aber dreingeschlagen — hat er nicht!"
„Nun, ja, Nachbar," erwiderte der Fischer gelassen, „merkt Ihr denn nicht warum?
Er schlägt nicht drein, damit wir selber dreinschlagen.
Ein jeder tue, was er kann; das habe ich auch gedacht, wie ich den Herrn vom Jugendbunde mit meinem Keller zu Hülfe gekommen bin.
Und so wahr als ich Friedrich Werpke heiße, es ist mir nicht leid, auch in dieser Stunde noch mit Weib und Kind von Haus und Hof zu gehen."
„Aber die Ziege und die Großmutter!" rief Malineken schüchtern.
Doch es hörte auch diesmal niemand auf sie.
„Um den Jungen," fuhr der Fischer fort, „ist es mir leid; und 's ist meine Meinung, man darf von dem Jungen nicht mehr verlangen, als von dem Manne, nämlich von mir.
Es ist auch nicht meine Meinung, daß ich ihn werde in der Patsche stecken lassen.
Ich habe es nur erst mit Euch bereden wollen, was Ihr dazu sagt.
Wenn es zum ärgsten kommt, und sie wollen ihn niederschießen, ist's da nicht besser, man nimmt die Kriegskassen und die Gewehre weg und verbirgt sie anderwärts, und danach gibt man ihnen das Nest an?
Wenn sie sich dann auch den Rest holen, so ist doch der Junge gerettet."
„Das ist alles ganz gut gedacht," erwiderte der Schmied, welcher seine Stirn finster gefaltet hatte, „aber es geht doch nicht.
Vergeßt das eine nicht!
Sie haben ja den König in ihrer Gewalt.
Wenn sie nun das zu wissen kriegen, daß allenthalben gemüßt wird, und daß Waffen gesammelt und Reden gehalten werden, so ziehen sie unsern König zur Verantwortung.
Gebe Gott, daß der Junge daran gedenkt!"
Er ist aber noch zu jung und wird ihm das doch nicht einfallen."
„Wenn ihm aber auch nichts einfällt," sagte die Meisterin, „so ist er doch getreu.
Er kann garnicht anders, er muß schweigen.
Es ist ja auch das Malineken immer seine liebste Spielkameradin gewesen.
Und er weiß recht gut, wenn er es ausgibt, dann ist es mit dem Fischer Werpke zu Ende; und das wird er doch nicht wollen."

„Es gibt da keinen Ausweg, als, er muß selbst das Opferlamm sein," fiel der Schmied ein; „das geht mir aber ans Herz, denn er ist uns gewesen wie ein eigenes Kind."
„Wenn keine Hülfe mehr auf Erden ist," sagte die Meisterin und legte ihre mageren Hände ineinander, „dann haben wir doch noch Trost im Gebete.
Der Herr kann viel machen; er kann auch unsern Gottlieb aus ihren Klauen reißen.
Und wenn das nicht sein Wille ist, so vermag er doch wohl, diesen Löwen, den Franzosen, den Rachen zuzuhalten, daß unser Gottlieb, wie weiland der Daniel, errettet wird; und ob sie schon an ihn wollen, dürfen sie ihm doch kein Härlein krümmen."
„Das ist richtig," sagte der Fischer und nahm andächtig seine Kappe ab, „ich aber darf nichts versäumen; und so will ich noch heute mit Fischen nach Wriezen hinein und will hören, wie es steht, und ob sie wirklich gedenken, schlimm mit ihm zu verfahren."
„Es liegt ja wohl der Kapitän, welcher der Oberste ist, bei dem Pfarrer in Quartier?"
„Ja wohl, so ist es," gab die Meisterin zur Antwort.
„Und so sehr böse, wie sie von ihm erzählen, kommt mir der gar nicht vor.
Ihr wißt, es ist derselbe, dem mein Mann mitten in der Nacht das Pferd beschlagen mußte."
„Es ist keinem von ihnen zu trauen," meinte der Schmied, „schon um ihres Kaisers willen nicht, der es gern sieht, wenn sie mit Preußen schlecht umgehen; sie scheuen sich vor keiner Bosheit.
Wollt Ihr dann bei der Rückkehr heran kommen und uns Bescheid bringen, Nachbar?"
„Ja, das will ich," erwiderte der Fischer und trieb seine Frau zur Eile an.

Das Malineken war auf dem Heimwege still und in sich gekehrt.
Nicht wie sonst bückte sie sich, um von den schönsten Blumen zu pflücken; nicht wie sonst horchte sie auf den jubelnden Gesang der Vögel.
Das machte, sie mußte immer an Gottlieb denken, wie der jetzt hinter den Eisenstangen sitzt, oder gar in einem tiefen, dunklen Keller; denn das Malineken konnte sich ein Gefängnis gar nicht schrecklich genug vorstellen.
„Ach, und er liebte doch nichts mehr, als frei in dem schönen Blumental umher zu schweifen!" sagte sie.
„Wenn sie ihn nun gar totschießen!"
Das Malineken faltete ihre klare, weiße Stirn, und über die dunkeln Rotkehlchenaugen legte es sich wie ein Schleier.
„Wenn man ihm nur hätte helfen können, oder ihn mit List befreien!" seufzte sie in der Stille.
Sie war ja in allerhand Schlichen erfahren.
Das lernt man schon, wenn man im Walde heranwächst und den Iltissen und Füchsen ihre Kunststücke absieht.

Zu Hause angelangt, füllte der Vater ein Netz mit Fischen und machte sich auf den Weg nach Wriezen.
Malineken saß unterdessen ganz zahm bei der Großmutter und erzählte ihr, daß die Ziege und sie auch mit ins Blumental gerettet werden sollten.
„Na, das wollte ich mir auch ausgebeten haben!" sagte die alte Frau ein wenig ärgerlich.
Sie hätte ein Stübchen für ich, nach hinten heraus gelegen; die kleinen, in Blei gefaßten, trüben Scheiben verwehrten dem Lichte den Eingang eher, alsdaß sie es herein ließen.
Da stand ihr Spinnrad am Fenster; da war auch eine große Truhe, schön mit Tulpen und Nelken bemalt.
Auf dem Simse lagen alte Bücher, aus denen schon Großväter und Urgroßväter ihre Andacht gehalten hatten.
Von der Decke aber hingen zahllose, größere und kleinere Kräuterbündel; denn die Großmutter war sehr erfahren in der Bereitung von allerhand Tees und Tränklein, die für Menschen und Tiere gut waren.
Sie pflegte denn auch immer treulich einzusammeln, besonders vor Johanni, wo der Saft in den Kräutern besonders kräftig und heilsam sein soll.
Das Malineken hatte ihr dabei schon oft helfen müssen.
Es gab Kräuter, die pflückte die Großmutter, weil sie zart waren, nur im Mondschein.
Andere wieder wurden im vollen Mittag gebrochen.
Es duftete immer so seltsam in diesem Stüblein.
Es war auch gar heimelig und traut darinnen, wenn im Sommer das Spinnrad schnurrte, oder im Winter die Bratäpfel in der Ofenecke zischten.
Das Malineken liebte es sehr, da drinnen zu sein.
Entweder kramte sie in der großen Truhe, welche allerhand verborgene Schätze enthielt, oder sie saß auf einem Bänkchen zu Füßen der spinnenden Großmutter, um sich von ihr allerlei seltsame Geschichten erzählen zu lassen.
Wenn sie aber ihre unruhige Laune hatte und es in dem kleinen Raume, den die alte Frau sehr sauber und ordentlich hielt, gar zu bunt trieb, dann besann sich die Großmutter nicht lange, sondern spedierte sie rasch heraus und schob den Riegel vor.
Da konnte sie dann draußen um das Schlüsselloch streifen oder an der Tür schnobbern und fragen wie ein Hündchen.

Heute aber kamen dergleichen Unarten durchaus nicht vor; sie saß stille auf dem Bänkchen.
„Hast du denn gar keine Angst vor den Franzosen, Großmutter?" fragte sie.
„Sei Du mal getrost," erwiderte die ganz gelassen.
„Sie läßt sie ja nicht über das Wasser."
„Wen meinst du, Großmutter?"
„Die Prinzessin vom See.
Wen anders?
Sie leid's nicht, daß sie in ihr Reich kommen."
„Großmutter, es gibt gar keine Prinzessin vom See."
„Sei du nicht so dreist, Malineken!
Ich muß es doch wohl besser verstehen, wie du."
„Sei du aber nicht so abergläubisch, Großmutter!"
Das war für die alte Frau zuviel geredet.
Sie machte ein verdrießliches Gesicht; denn sie hatte es nicht gern, wenn Malineken sie abergläubisch nannte, obwohl man es dem Kinde durchaus nicht abstreiten konnte, daß sie es war.
„Großmutter, warum siehst du denn so böse aus?“ fragte Malineken nach einer Pause.
„Meine Glieder reißen mir, Kind; wenn man das hat, kann man nicht auch noch vergnügt sein.
Dazu kommt die Sorge um den Gottlieb; auch weiß ich nicht, wie ich meine Kräuter kriegen soll.
Raute und Johanniskraut müssen noch diese Nacht gelesen werden, sonst werden sie mir zu rauh.
Die Mutter aber hat ihren Kopf voll mit anderen Gedanken, und —.“ „Großmutter, wofür bin ich denn da?“ sagte Malineken und erhob stolz ihre kleine Nase.
„Ich kenne ja alle deine Kräuter aus- und inwendig und weiß die besten Stellen, wo sie wachsen.“ „Ja,“ erwiderte die alte Frau und blickte wohlgefällig auf sie, „zeitig genug bist du mit dabei gewesen.
Und wie das so geht: einen Schreihals, wie du einer warst, wollten sie immer gern los sein.
Und wenn es kein andres mehr mit dir hat aushalten können, dann haben sie dich der Großmutter aufgebuckelt; aber die hat sich denn doch zu helfen gewußt.
Und wie?
Ich hab' ein altes Säetuch mitgenommen und zwischen die Baumäste aufgehängt und mein Malineken da hineingesetzt.
Ja, in solcher Wiege hat es dir denn auch ausnehmend gefallen, und des lieben Gottes Musikanten, die Vögelein, haben dich in den Schlaf gesungen.
Später hin, als du größer warst, bist du immer zwischenein im Gras herumgekrochen, und hast: „Großmutter, ich auch süca!“ gerufen.
Und wenn ich dich nicht habe wollen in alles hineingreifen lassen, in Wolfsmilch, Sauerklee und Stechäpfeln, hast du ganz mörderisch auf mich eingeschrien.
Du hast nicht geruht, bis ich dir deinen Willen getan habe.
Auf die Art bist du mit den Kräutern bekannt geworden und weißt jetzt davon mehr als mancher Apotheker.“

„Eben darum will ich dir auch diese Nacht deine Raute und dein Johanniskraut pflücken.
Großmutter, ach, das mag ich gar so gerne, wenn der Mondschein an den Bäumen herunterfließt.
Und guck ich in den See, ist's, als ob jede Welle ihr Fründchen aufhätte, und jeder Grashalm dran seine eigene Perle.“ „Man kann ein Kind wie dich nicht allein draußen lassen.
Du siehst ja, wie es mit dem Gottlieb abgelaufen ist.
Auf ein Haar, so hätten sie dich auch erwischt und säßest jetzt bei ihm in dem dunkeln Loch.“ „Dann wären wir doch beieinander, Groß mutter, und könnten uns was erzählen.
Und weißt du, ich wäre dann doch am Ende die Maus, welche dem Löwen aus dem Netz nagt.
Denn siehst du, ich bin klug.
Wie sie gestern hinter mir waren, da dachte ich: „Ich mach's wie die Hasen, wenn der Hund nahe heran ist!"
Und ich duckte mich, und — ließ sein Pferd über mich wegspringen."
„Klug bist du wohl," erwiderte die Großmutter, „aber daß du dich und den Gottlieb von den Franzosen erretten würdest, das glaube ich drum doch nicht, Malineken.
Und eben darum wollen wir dich die Nacht auch nicht herauslassen."
„Großmutter, ich mag aber doch so gern.
Großmutter, es geht ganz gut.
Ich will dir auch sagen — wie!
Nämlich Vater will diese Nacht fischen, und wenn er fischt und fährt auf dem See, so kann ich an dem Ufer sein und kann pflücken; denn es steht alles nahe dem Wasser, und weiter ab gehe ich nicht."
„Wenn's so ist, so läßt sich dagegen nichts einwenden.
Und ich will auch die Kräuter gerne haben.
Ich werde mit dem Vater darüber reden."
„Großmutter, wenn wir zwei etwas wollen, dann müssen es die anderen auch," schmeichelte schelmisch Malineken.

Am Nachmittag spät kehrte der Fischer aus Wriezen zurück.
Er hatte so gut wie nichts erkundet oder ausgerichtet.
Bei dem Kapitän war er gar nicht vorgelassen worden.
Die Leute in der Stadt hatten berichtet, daß die Franzosen sehr ungehalten über die Preußen seien, weil man an verschiedenen Orten im Lande geheime Rüstungen entdeckt haben wollte.
Sie versähen sich in Bezug auf Gottlieb Lasso nicht viel Gutes.
Ja, wenn er reden wollte, so käme er wohl mit etlichen Püffen und Knüffen davon; das aber, so erzählten sich die Wriezener, hätte der Junge rund abgeschlagen.
Und was nun werden sollte, das wüßten sie nicht.
Darauf war der Fischer an Gottliebens Gefängnis vorbeigegangen; das befand sich nämlich nahe dem alten Stadttore in einem runden Turm.
Der war dick und hatte oben einen Mauerkranz und kleine, schmale Luftlöcher.
Eines dieser Luftlöcher nach dem Wall zu führte in das Loch, in welchem Gottlieb gefangen gehalten ward.
Ein französischer Posten marschierte davor auf und ab.
Das war alles, was der Fischer mitbrachte.
Es bestätigte aber die Ansicht des Schmiedes, nämlich, daß Gottlieb nichts angeben würde, und daß sie, die Werpkes, daher keine Ursache hätten, sich zu flüchten.
„Ich will mich noch ein bischen hinlegen," sezte der Fischer hinzu: „denn ich gedenke, die Nacht durchzufischen," worauf ihn Malineken ängstlich anging, daß er sie mitnehmen und übersetzen solle, weil sie für die Großmutter Kräuter zu pflücken hätte.
„Das mag wohl sein, wenn es für die Großmutter ist," sagte der Fischer; „du darfst mir aber nicht wieder auf das Feld hinaus, denn sie werden jetzt allenthalben umherstreifen."

So wurde es verabredet, und Malineken machte es wie der Vater.
Sie legte sich nieder und schlief, bis der Abendstern hoch am Himmel stand.
Es war schon nach elf Uhr, als ein Kahn sich auf der Mitte des Sees wiegte.
Es war, als schwämme er in fließendem Silber; denn der Mond stand über dem Wasser und baute darin eine lichte Säule, die bis auf den Grund zu reichen schien.
Man hörte Malinekens Schwatzen weithin, denn die Nacht gibt jeden Ton verdoppelt wieder.
„Du mußt nicht solchen Lärm machen," sagte der Vater, „du verscheuchst mir ja die Fische mit deinem Geschrei."
Er war froh, daß er sie am Gestade aussetzen konnte; doch sah er sich, nachdem er abgefahren war, zuweilen nach ihr um.
Er vermochte recht gut ihre kleine Gestalt zu erkennen, wie sie am Ufer entlang wanderte, hier und dort sich bückte, um zu pflücken und einzusammeln.
Sie trug ihr Körbchen am Arm; eine Kiepe hatte sie bei den Steinen unter den Eichen abgelegt.
Da hinein wollte sie ihre Vorräthe aufschichten.
Es war sehr schön auf Malinekens Wege.
Der Pfad blitzte; denn in dem weißen Sande, der ihn bedeckte, gab es viele kleine, blanke Steine.
Es säuselte das Schilf, und die Blätter ihr zu Seite bewegten sich sacht.
Ein heiliger Friede lag über der ruhenden Welt; und auch Malineken war es feierlich zu Mute.
Wenn sie so für sich allein war, was ihr sehr wohlgefiel, konnte sie so ganz ihren Gedanken nachhängen.
Jetzt kam es ihr eben in den Sinn, daß, wenn es im Garten Eden kühl geworden war, und der Tag sich geneigt hatte, daß dann der liebe Gott zu Adam und Eva gekommen war, um sie zu besuchen.
„Ob er wohl jetzt noch kommen wird?" dachte Malineken.
„Ob er wohl auch in dem Blumental einhergeht und alle Tiere und alle Blumen segnet?
Die kleinen Marienkäferchen," fuhr sie in ihren Betrachtungen fort, „wird er wohl ganz besonders segnen, denn sie sind so niedlich und artig; aber ob er auch auf die Spitzmäuse acht gibt?
Das möchte ich wissen; denn die zernagen, was sie finden."
Nun fiel ihr wieder die Maus und der Löwe und damit Gottlieb ein.
„Ach, du lieber Gott!" betete Malineken, „hilf du doch dem Gottlieb aus dem Gefängnis und gib nicht zu, daß sie ihm etwas zuleide tun."
Es war ihr nicht anders, als stände der liebe Gott vor ihr wie vor Adam und Eva, und sie dürfe es ihm nur so sagen.
„Und wenn du dem Gottlieb geholfen hast, lieber Gott," betete sie weiter, „dann hilf auch unserm Könige und jage die alten Franzosen alle miteinander aus dem Lande, daß auch nicht einer dahinten bleibt; denn du siehst, lieber Gott, es sind sehr böse Leute.
Erst essen sie uns alles auf, was wir haben, und dann schießen sie uns auch noch tot, und das," setzte Malineken ganz energisch hinzu, „kann kein Mensch aushalten."

Sie war unterdessen immer rüstig weiter gewandert, und die Eichen, welche bis dahin zur Linken gewesen waren, hatten den Tannen Platz gemacht.
Der See zog sich mit einer Biegung tief in die Höhen hinein und bildete eine besonders einsame Bucht.
Einzelne Granitblöcke lagerten unter den Bäumen oder gingen bis in das Wasser hinein, welches sie schmeichelnd umspielte.
Malineken war eigentlich ein herzhaftes Kind.
Sie hatte das ja auch gestern bewiesen.
Aber sie fuhr doch ein wenig zurück und sah sich rasch nach ihrem Vater um, als sie auf einem dieser Blöcke unmittelbar über dem Wasser eine weiße Gestalt erblickte.
Ein zweiter Blick genügte freilich, um Malineken zu vergewissern, daß die Gestalt schön und freundlich war.
Von ihrem Vater jedoch konnte Malineken nichts entdecken; er mußte eine Wendung gemacht haben oder nach der andern Seite hinüber gefahren sein.

Sollte die Großmutter doch recht behalten?
War das die Prinzessin vom See?
Dann war sie aber gewiß in all den vielen Jahren, in welchen sie den Verlust ihrer Krone zu beweinen hatte, sehr viel besser geworden.
Wirklich, der Ausdruck ihres Gesichtes schien sanft zu sein, und aus den dunkeln, lang hernieder wallenden Locken schauten ihre traurigen Augen mild auf das kleine Mädchen, welches seine Hände mit dem Körbchen auf dem Rücken barg und zweifelnd zu ihr empor sah.
Sie trug ein weißes Kleid, dicht unter den Armen durch einen Gürtel gehalten und um Haupt und Schultern geschlungen einen schwarzen Shawl.
An ihrer Brust, das konnte Malineken wohl erkennen, prangte ein Strauß weißer Blumen.
„Ei, was für Blumen, dieweil es ja noch keine Wasserrosen gibt!" dachte Malineken.
„Komm doch näher!" sagte die Gestalt mit einer sehr melodischen Stimme.
„Du fürchtest dich doch nicht etwa vor mir, liebes Kind?"
Malineken, durch solche Rede ermutigt, kam wirklich näher.
Vor solch einer Dame konnte man sich nicht fürchten.
„Bist du die Prinzessin vom See?" fragte sie.
„Jawohl, die bin ich.
Ich habe keine Heimat, als nur den See."
„Und da mußt du den Tag über als ein Fisch drin schwimmen und hast Schuppen auf deinem Leibe?
Und einen Schwanz hast du wohl auch und Flossen anstatt der Hände?" fragte Malineken voll Grausen und Neugier.
„Laß es gut sein," erwiderte die Prinzessin, „wirst noch alles erfahren.
Zuerst aber möchte ich wissen, wer du bist und was du in einer Mondscheinnacht wie dieser am Seeufer zu tun hast?
Komm her und gib mir deine Hand, damit du fühlst, daß ich warm bin und kein Fisch."
Malineken trat tapfer hinzu und legte ihre Rechte in die ihr dargestreckte, feine Hand der Prinzessin.
Richtig, sie war warm.
„Du bist also doch ein Mensch?" fragte Malineken; und es tat ihr im Grunde ein wenig leid, daß es nicht die wirkliche Prinzeß aus dem Blumenthalwalde sein sollte.
„Meinst du, daß ich ein Mensch sei?" gab sie mit Wehmut zur Antwort.
„Aber vielleicht nur ein halber Mensch? denn siehst du, mein Kind, mein Herz ist schon drüben in einer andern Welt.
Weißt du, was das ist?
Doch nein, du siehst mich an wie ein Rotkehlchen; aber verstehen, — verstehen tust du mich nicht!"
„Doch, doch!" erwiderte Malineken.
„Es ist dir wohl jemand gestorben, und du siehst hier und gedenkst an ihn; und darum ist dein Herz in der andern Welt."
„Du bist klug, mein Kind!
Gewiß, es ist mir jemand gestorben.
Es gibt viele solche Mädchen in Preußen, wie ich bin, die haben all ihr Glück in der anderen Welt."
„Ist es deine Mutter gewesen?" fragte Malineken ganz zart und mitleidig.
„Nein, mein Kind, es ist mein Bräutigam gewesen.
Und siehst du, hier auf diesem See, in einer solchen Mondscheinnacht wie diese, hat er mir, als wir zusammen im Kahn fuhren, den Ring angesteckt.
Und das sind heute gerade vier Jahre.
Darum sitze ich hier und weine!"
„Ist er im Kriege gewesen?" fragte Malineken.
„Haben ihn die häßlichen Franzosen totgeschossen?
Lebbins Gottlieb wollen sie ja auch totschießen."
„Er ist oft genug im Kriege gewesen, aber er ist nicht auf dem Schlachtfelde gefallen.
Sie haben ihn mir gemordet, o, wie Andreas Hofer, Palm und den Herzog von Enghien."
Sie legte die Hände vor das Gesicht, und es schien, als hätte sie Malinekens Anwesenheit vergessen.
Aber Malineken sorgte schon selbst dafür, daß sie nicht vergessen ward.
Ganz ernsthaft fuhr sie fort: „Meinen Gottlieb wollen sie ja auch totschießen.
Sonntag nachmittag hat er mir noch die Ziege eingespannt, und heute liegt er in Wriezen in dem runden Turm."
Die Dame erhob jetzt, aufmerksam geworden, den Kopf und forschte teilnehmend: „Was sprichst du da, mein Kind?
Ich hörte gestern von der Verurteilung eines jungen Burschen: ist das denn dein Gottlieb? und was weißt du von der Sache?"
Nun ging Malineken das Herz auf, und sie erzählte der Dame alles.
Sie mußte wissen, wer sie und der Gottlieb seien, und wie sie immer im Blumental gespielt hätten.
Nur von dem geheimnißvollen Keller auf ihrer Insel sagte sie nichts; denn es fiel ihr noch zur rechten Zeit ein, daß sie davon nichts reden dürfe.
„Hat denn der Gottlieb um solche geheimen Waffensendungen gewußt?" fragte die Dame.
„Ja, das hat er," erwiderte Malineken; „aber er sagt es nicht aus.
Nein, der gewiß nicht; er ist gerade wie sein Vater."
Und nun mußte Malineken auch das noch erzählen, und die Dame hörte ihr gespannt zu.
„Das ist eine traurige Geschichte," sagte sie endlich, „und ich fürchte, sie wird noch trauriger werden.
Laß mich ein Weilchen nachdenken, Kind, was da zu tun ist."

Nach einer Pause fuhr sie lebhaft fort: „Weißt du, Malineken, wer es machen, wer den Gottlieb aus dem Turm herausbringen soll?
Das mußt du tun, du ganz alleine.
Hast du mich auch verstanden, mein Kind?"
„Ich will's schon tun," antwortete Malineken entschlossen.
„Ich weiß nur nicht, wie ich es anfangen soll!"
„Nun, höre mich nur an!
Das will ich dir sagen.
Ich wohne nämlich, so lange ich in Wriezen bin, bei dem Herrn Pastor; bei demselben, bei dem der Kapitän de Beaumont im Quartier liegt.
Der Kapitän ist nicht so böse, als man wohl denken möchte.
Ich meine, wenn du einmal kämst, vielleicht mit einem schönen Blumenstrauß in der Hand, — und du bätest ihn recht sehr: am Ende gäbe er dir den Gottlieb frei.
Du mußt dich nur nicht fürchten, sondern frisch heraus mit ihm reden, wie du mit mir gesprochen hast."
„Ja, ich werde es schon machen," sagte Malineken; „denn ich bin nicht für das Fürchten, und sprechen kann ich auch; Großmutter sagt immer: wie ein Wasserfall."
„Nun gut, Malineken, führe mich zu deinem Vater, daß ich es mit ihm verabreden kann."
Sie verließ ihren erhabenen Platz und schlug mit Malineken denselben Weg ein, den diese gekommen war.

Das Kind trippelte neben ihr her und erzählte ihr von der Wiese und der Großmutter, zwischenein von Gottlieb und der Prinzessin vom See.
„Es ist mir jetzt schon recht, daß du keine wirkliche Prinzessin bist," sagte sie; „denn sonst könnte ich Euch ja nicht helfen," warf die Dame ergänzend ein.
— „Gott allein kann es.
Will er mich dazu benutzen, nun gut, ich bin bereit; denn es ist dies eine Sache, die jedes preußische Herz tief bewegen muß."
Malineken winkte jetzt ihrem Vater, der schon nach ihr ausgeschaut hatte und nun rasch näher kam.
Eine Landungsstelle war nicht weit davon.
Der Fischer zog den Kahn herauf und ging beiden entgegen.
Er war recht verwundert, Malineken in der Gesellschaft einer so feinen Dame zu finden, aber daß diese kein gefahrdrohender Feind sei, hatte er auf den ersten Blick erkannt.
„Ich bin die Gräfin Barnewitz," sagte sie, als er sie so fragend und erstaunt ansah.
„Alle Jahre um diese Zeit komme ich hierher, um meinen Bräutigam zu beweinen."
„Den haben die Franzosen auch totgeschossen," fiel Malineken ein.
„Er war ein Genosse unseres kühnen, unvergeßlichen Schill, sagte die Dame zum Fischer gewandt, „und in Stralsund haben sie ihn mit zehn seiner Kameraden im offenen, ehrlichen Kampfe überwältigt.
Darnach haben sie ihn nach Wesel geschleppt und ihn da niedergeschossen."
Sie stieß es heftig heraus, als verursachte ihr jedes Wort einen heftigen Schmerz.
„Ich weiß das," erwiderte der Fischer in tiefem Ton, „und wem dreht sich nicht das Herz im Leibe um, wenn man daran gedenkt.
Es hat sie nicht erbarmt, das junge, unschuldige Blut; sie haben es müssen in den Sand schütten."
Sie blieb ein Weilchen stumm, dann sagte sie, sich zusammenraffend: „Doch nicht von mir sei hier weiter die Rede, nicht meinen Schmerz will ich klagen.
Wir wollen jetzt tun, was wir vermögen, um fernere Untaten zu verhüten.
Und was Gottlieb Lasso betrifft, so habe ich noch nicht alle Hoffnung aufgegeben."
Nun teilte sie dem Fischer ihren Plan mit, und der legte die Hand an das Kinn, was er immer tat, wenn er scharf über etwas nachsann.
„Das möchte schon gehen," sagte er, „wenn nur das Kind dreist genug ist, um es auszuführen."
„Ich glaube, sie wird es sein.
Wir müssen uns auch auf Gottes Hilfe verlassen.
Die Mutter soll ihr morgen ihre besten Kleider anziehen und sie zu mir in das Pfarrhaus schicken.
Das andere werde ich besorgen."
„Wir sind es ihm schuldig, daß wir alles versuchen," antwortete der Fischer; „aber, was halten Sie einem Kinde wie der Malineken zuzutrauen; auch anbieten?"

„Mein Wagen," fuhr die Gräfin fort, „wartet hier ganz in der Nähe.
Wollt Ihr so gut sein und mich dahin begleiten, so würde ich Euch sehr dankbar sein."
Der Fischer war gern dazu bereit.
Nun gab sie, während sie gingen, dem Malineken noch allerhand Verhaltungsmaßregeln.
„Du mußt jetzt schlafen gehen," sagte sie, „und vorher noch herzlich beten.
Der liebe Gott hat noch viele Engel zu Gebote, davon braucht er nur einen einzigen zu senden, und uns ist geholfen."
„Weißt du, ich hätte lieber zwei," erwiderte Malineken, der es, allen guten Willens wohlgeachtet, nicht recht geheuer war.
„Er kann es auch wohl ohne Engel machen," sagte die Gräfin, „mit einem Hauch seines Mundes, ja selbst mit einem Gedanken an uns bringt er's fertig."
„Ich meine, er hat uns schon einen Engel geschickt," sagte der Fischer, indem er sie ehrerbietig anschaute.
„Keiner von uns wäre auf den Einfall gekommen, zumal, da ja derselbe Kapitän vor Jahren die Untat an den armen Gottliebs Eltern verübt hat.
Das Kind hat mir das davon erzählt," antwortete er rasch; „er muß sich seitdem sehr verändert haben, denn er ist jetzt immer still und in sich gekehrt.
Wäre das nicht, ich würde einen derartigen Versuch gewiß nicht wagen."
„Kann sein, daß ihm sein Gewissen drückt," entgegnete der Fischer.
„Wer so etwas auf dem Herzen hat, findet gewiß Tag und Nacht keine Ruhe mehr."

Indem hörten sie den Kutscher knallen, welcher damit ein Zeichen seiner Ungeduld geben wollte.
Es hielt ein leichter Wagen unter den Eichen.
Ein Kammermädchen saß wartend darin; sie sprang jetzt rasch heraus und kam über das Gras getrippelt.
„Ach Gott, gnädigste Comtesse, was es doch bei Nacht und Nebel in solch einem Walde gruselig ist!" klagte sie.
„Meinst du?" antwortete die Gräfin.
„Ich fand es schön unter den Sternen.
Draußen in der Welt, Marianne, da sind die Dinge, welche wir zu fürchten haben."
Sie reichte dem Fischer die Hand, das Malineken aber zog sie an sich und küßte es auf die Stirn.
„Sei gesegnet,“ flüsterte sie, „und behütet von mehr Englein, als Platz um dein Bette her haben!
Mir sagt's eine Stimme im Herzen, es ist kein blindes Ungefähr, daß ich dich in dieser Nacht habe treffen müssen.“ Sie stieg in den Wagen, das Kammermädchen folgte ihr, und ungeduldig sausten die Pferde in die Mitternacht hinaus.

„Wirst du noch mehr fischen, Vater?“ fragte Malineken.
„Nein,“ erwiderte er, „Wenn man am andern Tage große Dinge vor hat, dann soll der Mensch sich Kraft holen in der Stille vor Gott und in einem gesunden Schlafe.
Es liegt noch vielerlei vor dir, meine Tochter, darum hinein mit dir in die Federn!“ Malineken war sehr bewegt von allem, was ihr bevorstand.
— „Ob ich dem Kapitän wohl meine Ziege schenke?“ dachte sie mit einem tiefen Seufzer; denn die Ziege war ihr doch das Liebste, was sie besaß, zumal da sie sich bei dem Anspannen so geschickt und verständig benommen hatte.
Der Segen aber, so meinte sie im Grunde der Seele, könne niemand überbieten.
Der Gedanke, sie herzugeben, war ihr durchaus nicht leicht.
Was hatte sie nicht alles schon für schöne Pläne ersonnen, wie sie mit ihr Gras fahren und Bucheckern und Eicheln sammeln wollte, und wie die Ziege dann das Wägelchen ziehen sollte.
Ja, auch einen kleinen Pflug würde der Gottlieb ihr geschmiedet und der Vater ihr ein Stück Ackerland geschenkt haben.
Da hätte sie dann säen und ernten können, wie die großen Leute.
Und noch weiter spann Malineken ihre Pläne aus und vergaß darüber, daß ja doch alles zu Ende ging, wenn sie die Ziege hergab.
So meinte sie, die Ziege würde am Ende auch Junge bekommen, und Malineken wollte sie gemolken haben.
Einige niedliche Milchsatten aus braunem Ton besaß sie ja schon; sie hätte dem Gottlieb einen Keller graben und mit Steinen ausmauern müssen.
Und das wäre dann ihr Milchkeller gewesen.
Ja, aber zu dem allen mußte doch der Gottlieb da sein, und der saß im Turm zu Wriezen, und die Franzosen wollten ihn totschießen.
Also, der Gottlieb oder die Ziege!
Aber da besann sich die Malineken nicht lange: sie drehte den Kopf nach der Wand und dachte: „Es muß sein!“ Und damit war die Sache abgemacht.
Sie betete noch, aber über ihrem Gebet schlief sie ein.
Als sie erwachte, war ihre Kammer voll Sonnenschein, und draußen in den alten Weiden sangen die Müllerspatzen aus Leibeskräften.
Die Mutter saß und nähte an Malinekens Sonntagsmieder die abgesprungenen Knöpfe an; denn diese Knöpfe waren von so lebendiger Natur, daß sie auch da absprangen, wo man es am wenigsten vermutete.
Malineken sah auch den übrigen Staat fix und fertig auf dem Bette der Mutter liegen.
Saubere, weiße Zwickelstrümpfe und nette, kleine Holzpantoffeln waren parat!
Für gewöhnlich ging Malineken wie ein wetterfestes Dorfkind barfuß.
Zum völligen Sonntagsstaat kamen aber noch ein schneeweißes Hemd mit weiten, bauschigen Ärmeln, kurze, rote Röcke und ein Mieder, auf dessen dunklem Grunde buntseidene Blumen gewirkt waren, und endlich ein niedliches Kopftuch, welches über dem hellen Haar in eine Schleife gebunden ward.

„Steh auf, mein Kind, und bet'!“ sagte die Mutter; „denn du hast einen schweren Tag vor dir."
Malineken sprang mit beiden Füßen zugleich heraus, stand und faltete ihre Hände.
Sie war gleich mit ihren Gedanken bei der Sache.
„Mutter, ich werde dem Kapitän meine Ziege mitbringen," rief sie „und er soll mir dafür den Gottlieb geben."
Die Mutter wollte es ihr ausreden, aber als der Vater davon hörte, sagte er: „Laß sie nur machen!
Wie sie es sich ausdenkt, so soll es geschehen; sie ist am Ende klüger, als wir."
Also ließen sie dem Malineken allen Willen.
Der Vater brachte sie nun bis vor das Stadttor; er meinte: „Je mehr das Kind allein es macht, um so besser ist es für sie.
Wenn sie uns alten Leute dabei sehen, tun sie es erst recht nicht."

In der Pfarre wußte Malineken Bescheid.
Da war sie schon oft mit Erdbeeren oder auch mit Fischen gewesen; denn es brauchte sie der Vater zuweilen dazu, daß sie ihm die Waren austrug.
Der Pfarrhof lag sehr lieblich an dem Ausgange der Stadt, nicht weit vom Tore.
Das gemütliche, alte Haus war von einem Garten umgeben, an den sich die Wiese, von einem Flüßchen durchrauscht, anschloß.
Die Stare sangen in den Apfelbäumen; die Bienen summten um die Kelche der Blumen.
Wie viel Unruhe, Angst, Not und Geschrei es auch draußen in der Welt geben mochte, hier herrschte Frieden.
Wie hart auch die Wetter der Zeit über diese Dächer dahin getobt hatten, sie vermochten sie doch nicht nieder zu reißen.
Was gebeugt gewesen, das richtete sich allmählich wieder auf.
Es wuchs, es sprießte und blühte rings um das Pfarrhaus her, und eine Wolke von Fliederduft schwebte darüber.
Die Frau Pastorin steckte Erbsenreiser in ihre Beete; sie war eine rührige, einsichtige Frau, die sich zum Schutz gegen die Sonne ein Kopftuch umgebunden hatte, so wie es in jener Gegend die Bauernfrauen trugen.
Zuweilen schaute sie von ihrer Arbeit auf, um mit einer Dame zu sprechen, die in den saubern Kieswege, welcher mit Stachelbeerbüschen eingefaßt war, auf und nieder wanderte, und zwischenein ihren Blick nach dem Gartenpförtchen richtete, als erwarte sie von dorther jemanden.

„Ich denke, sie muß nun bald kommen,“ sagte die Gräfin Barnewitz, dieselbe, welche in der vergangenen Nacht die Prinzessin vom See vorgestellt hatte.
„Der Kapitän ist also in der Laube!"
„Da sitzt er bei schönem Wetter alle Vormittage," erwiderte die Frau Pastorin.
Entweder liest er oder schreibt, oder er trinkt ein Glas Wein.
Wäre er nicht so böse ausgeschrieen und wäre er kein Franzose, man könnte ihn ordentlich gern haben; doch was ich sagen wollte: wir werden das Kind zuvor bei ihm anmelden müssen.“ „Nein,“ sagte die Gräfin, „nicht anmelden, meine Liebe; er soll überfallen werden.
Ich bin aus einer Soldatenfamilie," setzte sie lächelnd hinzu, „und weiß, daß der Angreifende stets im Vorteil ist.“

Ein scharfes Meckern ertönte jetzt hinter der Hecke.
Das Pförtchen tat sich auf, und da war Malineken, die ihre Ziege nach sich zog.
Das Kind sah frisch und rosig aus, wie eine Apfelblüte.
Seine dunklen Augen erschienen taubeglänzt; es hatte einen köstlichen Strauß von Maiblumen und Waldveilchen in der Hand.
Auch die Ziege war bekränzt, doch benahm sie sich solcher Auszeichnung nicht ganz würdig, denn sie bemühte sich beständig, an ihrem Kranze zu zupfen, was ihr vonseiten ihrer Herrin ernste Ermahnungen zuzog.
„So sei doch vernünftig!" sagte Malineken eben zu ihr, als sie sich hartnäckig bei den Stachelbeerbüschen verweilen wollte.
„Du kommst sonst wahrhaftig in den Entenstall, was doch für eine Ziege eine rechte Schande wäre."
— „Du liebe Zeit, sie hat ihre Ziege mit sich," rief die Pastorin, worauf Malineken, indem sie ihr die Hand reichte, ernsthaft erwiderte: „Ja, die will ich dem Herrn Kapitän schenken, damit er mir dafür den Gottlieb freigibt."
„Aber das geht doch nicht, das geht nimmermehr an!" protestierte die Frau Pastorin.
Doch die Gräfin erwiderte: „Wir wollen uns nicht darein mischen, liebe Frau Pastorin.
Er wird sich, wenn er sich uns gefallen läßt, auch wohl die Ziege gefallen lassen müssen."
Und sie nahm das Malineken bei der Hand.
„So, komm mit Gott, mein Kind!" sagte sie.
Bewundernd schaute diese zu ihr empor.

Sie trug wieder ein weißes Kleid und einen schwarzseidenen Shawl; aber jetzt erst sah Malineken, was sie in der Nacht nicht so gut bemerken konnte, nämlich, daß sie schön und voller Hoheit war.
Und daß sich alles dieses mit einer tiefen Traurigkeit vereinte, machte sie nur noch schöner.
„Ich denke, wir fürchten uns nicht, Malineken," sagte sie, indem sie galant vorwärts schritt.
„Wenn ich nur die Ziege nicht fürchte," erwiderte die Kleine und zerrte an dem Strick; denn die Schleckerin schielte seitwärts nach einigen Salathäuptern, die verlockend in saftiger Frische prangten.

Der Garten war sehr geräumig.
Aus den Krautbeeten, die mit Beerensträuchern umsäumt waren, gelangte man in einen mehr parkartigen Teil, der von rosenroten Spiräenbüschen über säet war, die eben in voller Blüte standen, sowie von blauem und weißem Flieder.
Auch Goldregen drängte sich da und dort dazwischen.
Wo der Garten in die Wiese überging, gab es als Ruhepunkt eine große Laube.
Es war ein von Fliederbüschen umgebener Raum, in welchem sich ein Tisch, eine Bank und etliche Stühle befanden.
Der Flieder blühte so üppig, daß das Ganze einem riesigen, von Bienen umsummten Bouquet glich.
Hier an diesem so überaus friedlichen Platze, von dem aus man eine liebliche Fernsicht über die Wiese, den Fluß und in die still grünende Landschaft hatte, saß der Kapitän Etienne de Beaumont, in das Lesen eines französischen Buches vertieft.
Die Gräfin Barnewitz und Malineken gingen so leicht über den gel ben Sand, daß er sie nicht hörte; auch die Ziege trippelte jetzt gutmütiger, vielleicht daß sie hoffte, von hier aus auf die Wiese zu kommen.
Erst als sie den Eingang der Laube erreicht hatten, blickte der Kapitän überrascht empor.
Er sprang auf und grüßte sehr verbindlich.
„Herr Kapitän," sagte die Dame, „ich bitte Sie, kümmern Sie sich nicht um mich, denn ich bin nichts als eine Stimme, welche ihre Mission zu erfüllen und alsdann zu ver stummen hat."
„Jedenfalls eine sehr angenehme Stimme," er widerte er, indem er sich verbeugte.
Sie runzelte bedenklich die Stirn.
„Malineken," sagte sie, „tritt vor und sprich mit dem Herrn Kapitän!"
Er sah nach dem Kinde und drehte an seinem Bart.
„Was soll das?" fragte er verwundert, denn jetzt erst ge wahrte er auch die Ziege.
„Herr Kapitän!" nahm die Gräfin das Wort, Sie sind der Höchstkommandierende im Orte; Ihrer Gnade oder Ungnade sind die armen Sterblichen hier und in der Umgegend übergeben, ja, Sie sind unter Umständen ein Herrscher, der über Leben und Tod zu verfügen hat."
„Damit haben aber doch Damen und Kinder nichts zu schaffen," erwiderte er, indem er einen Stuhl heranrückte.
Allein sie setzte sich nicht, sondern blieb, auf die Lehne desselben gestützt, mit Malineken vor ihm stehen.
„Dieses Kind," fuhr die Gräfin fort, „kommt zu Ihnen, wie man zu Königen kommt.
Sie hat keine Bittschrift verfaßt, denn höchstwahrscheinlich versteht sie noch nicht zu schreiben.
Dafür bringt sie Ihnen ihr Liebstes und Werthvollstes, ihre Ziege."
Er lachte ein wenig; doch es schien, als verstände er sich nicht recht auf das Lachen.
Dafür betrachtete er sich das liebe Naturkind Malineken von Kopf bis zu den Füßen, und der etwas finstere Ausdruck seiner Züge ward milder.
Malineken, von einer unwillkürlichen Empfindung ergriffen, sah ihm flehend nach den Augen, und ihren Strauß hebend, reichte sie ihm denselben mit dem kurz angebundenen: „Da nimm!"
„Ehe ich deine Blumen nehme," sagte er, „muß ich doch wissen, was du von mir verlangst."
„Ich komme wegen Gottlieb Lasso," antwortete Malineken eifrig, „und wenn du ihn mir herausgibst, will ich dir meine Ziege dafür schenken.
Es ist eine sehr gute Ziege," setzte sie zaghaft und doch stolz hinzu.
„Sie kann, denk nur, auch einen Wagen ziehen."
„Du willst mir," sagte er verwundert, „wegen des jungen Burschen, der sich so äußerst widerhaarig benimmt, deine Ziege schenken?
Hör', mein Kind, das ist eine ernste Geschichte.
Der Arge trau' den Preußen.
Wenn dein Gottlieb nicht aussagt, stehe ich für nichts!"
„Herr Kapitän," fiel ihm die Gräfin in das Wort, „Sie führen doch, wie Sie vorhin selbst bemerkten, keinen Krieg mit Kindern.
Es gereicht der großen Nation wahrlich nicht zur Ehre, einen Gottlieb Lasso hinter Schloß und Riegel zu halten."
„Bah!" erwiderte er, „der deutsche Pfarrersohn, welcher unsern Kaiser zu erdolchen trachtete, war nicht älter, als sechszehn Jahre und nicht viel größer, als dieser Gottlieb.
Und er mußte seine Verwegenheit, weil er auch die ihm angebotene Gnade des Kaisers zurückgewiesen hatte, mit dem Leben büßen.
Sie wissen: geheime Rüstungen betreiben, ist Hochverrat."

„Darf denn ein Kind nicht mehr im Walde seinen Belustigungen nachgehen?" rief sie.
Er musterte die Dame mit einem scharfen Blick und setzte hinzu: „Was gehen ihn die Eulen an?
Ich bin von seiner Schuld, von seinem Einverständnis mit unsern Feinden überzeugt; gleichwohl, ob er gelebt oder nicht.
Ich kann ihn, beharrt er in seinem Schweigen, niederschießen lassen."
„Ich weiß das," antwortete sie und erbleichte.
„Es ist Größeren und Besseren als ihm geschehen," fuhr er abermals hinzu.
„Ja, es ist Besseren als ihm geschehen!" wiederholte sie mit einem Seufzer und hängte sich auf die Lehne des Sessels.
„Gelt, Ihrem Bräutigam ist es auch geschehen!" rief Malineken aufgeregt dazwischen.
Da erhob der Kapitän rasch den Kopf und sagte: „So stehe ich wohl einer Todfeindin gegenüber?"
„Ich bin niemandes Feindin mehr," entgegnete sie mit Wehmuth.
„Seitdem alle meine Hoffnungen sich auf eine Welt richten, wo es keinen Haß mehr giebt.
Und so lange es mir zu leben bestimmt ist, kenne ich nur noch eine Aufgabe, Böses zu verhindern und Gutes zu stiften."
„Wissen Komtesse nicht, daß auch der Tugendbund aufgelöst ist?" entgegnete er.
„Das darf mich doch nicht zurückhalten, Tugend zu üben, soweit ich es vermag?" antwortete sie sanft.
„Aus welchem Grunde tun Sie das?" fragte er rasch.
„Ich bin eine Jüngerin Jesu!" sagte sie einfach.
„Dadurch gehöre ich zu einem Bunde, den kein König und kein Kaiser auflösen vermag.
Das Geschick dieser Kinder bewegt mich; ich möchte ihnen nützen.
Ich vereinige darum meine Bitte mit der Malinekens und stelle sie in Gestalt dieser Blumen."

Sie nahm mit einer anmuthigen Gebärde Malineken den Strauß ab und bot ihn dem Kapitän dar.
Der verbeugte sich abermals, aber er streckte doch die Hand nicht nach den Maiglöckchen und Veilchen des Blumentalwaldes aus.
„Ich darf mir diese Gabe nicht zueignen," erwiderte er, „wenn ich sie in der Form einer Bestechung empfange.
Ich würde gegen meine Pflicht verstoßen, ließe ich den Jungen frei."
„O bitte, hören Sie mich an!" rief die Gräfin leidenschaftlich.
„Sie wissen wahrscheinlich nicht, wer und was dieser Junge ist.
Herr Kapitän Etienne de Beaumont?"
„Natürlich weiß ich das nicht; aber was tut das zur Sache?
Ich kann ja doch diese barbarischen deutschen Namen nicht behalten."

„Sie sollen es aber dennoch erfahren.
Wollen Sie mir erlauben, Ihnen ein Abenteuer zu schildern, welches einer Ihrer Kameraden im Jahre 1806 hier in der Nähe erlebt hat?"
„Ich stehe ganz zu Befehl," erwiderte er höflich.
„Nun denn, Sie wissen doch, daß die Scharen Dürüttes einen Teil der unglücklichen Mark Brandenburg überschwemmten."
— — „Die Scharen Dürüttes, — jawohl!" erwiderte er und drehte an seinem Barte.
„Und diese gelangten gegen Ende Oktober, als sie sich auf dem Marsche nach Stettin befanden, auch in das Dorf Finkenwalde."
„Ganz recht," antwortete er, „man hielt damals schon Stettin besetzt, und es stießen immer neue Truppen zu ihm.
Die von Dürütte sind nicht die besten gewesen."
„Das mögen Sie selbst beurteilen," sagte die Dame; „aber gestatten Sie, daß ich in meiner Erzählung fortfahre."

„Das Dorf Finkenwalde, weitab von der Heerstraße im Schutze des Blumentals gelegen, hatte sich bis dahin einer verhältnismäßigen Ruhe erfreut.
Aber es kam anders.
Und warum?
Vielleicht kam es daher, daß die Leute, als ihnen nun wirklich die erste französische Einquartierung drohte, sich nicht zu benehmen verstanden.
Sie rafften ihre Wertsachen, Kirchengeräte, Betten und Vieh zusammen und flüchteten sich in einen entlegenen Teil des Blumentales.
Einige alte Mütter nur, die sich von ihrer Hütte nicht trennen konnten, sowie einige Kranke blieben zurück.
Unter diesen befand sich die junge Frau eines armen Tagelöhners, welche erst seit kurzem das Nervenfieber überstanden hatte.
Ihr Mann, welcher ihr sehr zugetan war, wollte sie natürlich nicht verlassen.
Er war jedoch seinen Mitbewohnern bei der Flucht behilflich und gelobte feierlich, ihren Versteck nicht zu verraten.
Er selbst glaubte sich von aller Gefahr verschont, weil es in seinem Hüttchen nichts Wertvolles gab.“ „Nun, und dann?" fragte der Kapitän gespannt.
„Dann, Herr Kapitän Etienne de Beaumont, rückten die Truppen ein.
Die Verödung des Dorfes erregte ihren Zorn und sie griffen drum den armen Tagelöhner vor der Tür seiner Hütte auf.
Und da sie — wahrscheinlich durch einen heimlichen Angeber — erfahren hatten, daß er um den Versteck seiner Landsleute wußte, versuchten sie ihn zum Verrate zu zwingen.
Sie müssen sich das, Herr Kapitän Etienne de Beaumont, nur recht lebendig vorstellen."

„Da ist das Hüttchen unter einem Apfelbaum.
Man sieht es ihm an, daß drinnen ein bescheidenes, aber seltenes Glück wohnt.
Und da ist der junge Ehemann, der sich von rohen Fäusten gepackt sieht.
Er weiß nicht warum?
Auf seinen Widerspruch hin öffnet sich die Tür des kleinen Hauses, und die junge Frau er scheint auf der Schwelle."
„Und dann?" fragte der Kapitän mit sichtlicher Erregung.
— „Muß ich Ihnen das auch noch schildern?" entgegnete sie, während sie ihre Augen auf ihn richtete.
„Ich vermag es nur mit dem tiefsten, innern Widerstreben."
—

Genug, es gab der Offizier, welcher das Kommando führte, den Befehl, die Frau festzunehmen — und mit Holzpantoffeln so lange auf sie loszuschlagen, bis — bis — ihr Mann den Verrat an seinen Freunden begangen haben würde.
Er weigerte sich aber; und von ihren erbleichenden Lippen ermutigt, bestand er auf seiner Weigerung.
Bald darnach sah er sie vor seinen Augen blutend zusammenbrechen — und verscheiden.
Da griff er zur Axt; aber ehe er sich's versah, schossen sie ihn nieder.
Da, da, vor der Schwelle seines Hüttchens."

„Wer war der Offizier?" fragte der Kapitän, während seine dunklen Augen flammten.
„Wer er war?"
— „Auch das soll ich noch sagen?
Nun denn, Sie wollen es!
— Es gehört zu meiner Aufgabe.
Der Offizier war Etienne de Beaumont, und der Tagelöhner — war Gottlieb Hermann Lasso, der Vater jenes Knaben, um dessen Freilassung ich Sie bitte."

Während eines kurzen Moments schien es, als wollte der Kapitän zusammenbrechen.
Er raffte sich jedoch wieder empor.
„Komtesse," sagte er nach einer Pause, „ich bin nicht verantwortlich für jeden Schrecken, den der Krieg mit sich bringt.
Ich schiebe die Verantwortung jenen zu, welche die Furien entfesselten!"
Dann fuhr er sich mit der Hand über die Stirn.
„Also wirklich?" frug er, „der Junge ist Gottlieb Lasso?"
Und er ging sehr beunruhigt in dem engen Raume rasch auf und ab.
Nach kurzer Unterbrechung nahm die Gräfin wieder das Wort und sagte in bewegtem Tone: „Wenn eine so entsetzliche Untat den, welcher sie ausübte, jahraus, jahrein verfolgt, wenn sie ihm tags den Frieden und in der Nacht den Schlaf raubt, wenn sie über dem schuldigen Haupte das rächende Schwert des gerechten Gottes hängen läßt, bereit, jeden Augenblick herab zu fahren: ist es da nicht erwünscht, erscheint es da nicht wie Gnade, an dem Kinde der Gemordeten etwas Gutes zu tun?"

„Halten Sie das für etwas Gutes, wenn ein Mann seine Pflichten versäumt?" rief er streng hervor.
„Pflicht gegen Pflicht!" erwiderte sie.
„Jedes edlen Mannes erste Pflicht ist es, sich der Schwachen, der Unterdrückten, der Kinder anzunehmen. men.
Ich glaube, in diesem Falle kommt es allein darauf an, wie Sie die Sache auffassen.
Es handelt sich gewiß um keinen Hochverrat.
Es liegt ganz bei Ihnen, ob Sie die Saite spannen wollen oder nicht.
Wähnen Sie ja nicht, einen muthlosen Jungen diefer Art zwingen zu können.
Deutfchland liegt allerdings tief im Staube, aber auch in seiner Erniedrigung ist und bleibt es noch unser Vaterland.“ „Halt!“ sprach er; „es käme doch noch auf einen Versuch an."
Man merkte, daß er von einem plötzlichen Gedanken ergriffen war.
Er trat an den Ausgang der Laube und rief eine Ordonnanz heran, die in einiger Entfernung zwifchen auf der Wiese grasenden Pferden zuschaute und ertheilte ihr einen Befehl.
„Sie laffen Gottlieb Lasso hierher kommen?“ fragte die Dame.
„Ja," antwortete er, „denn bis jetzt habe ich ihn noch nicht persönlich verhört."

Es ward weiter nichts mehr zwischen ihnen gesprochen.
Der Kapitän ging in dem Wege, welcher zur Laube führte, auf und nieder, während Malineken die Ziege am Rande der Wiese grasen ließ.
Es dauerte nicht lange, so erschien Gottlieb zwischen zwei französischen Soldaten.
Er sah sehr bleich und doch dabei trotzig aus; aber als er Malineken mit der Ziege gewahrte, zog es wie heller Sonnenschein über sein Gesicht.
Es läßt sich denken, daß Malineken sogleich auf ihn zulief und ihn bei der Hand ergreifen wollte; aber einer der Soldaten hielt sie zurück.
„Komm zu mir, mein Kind!“ sagte die Gräfin.
Und als diese der Aufforderung Folge leistete, stellte sie sie vor sich und hielt sie bei den Schultern, damit sie ihr nicht davon könnte.

Der Kapitän sah auf Gottlieb, der, ohne zu zucken, seinem Blick begegnete.
„Bist du Gottlieb Lasso?“ fragte der Kapitän.
„Der bin ich,“ antwortete Gottlieb.
„Was tatest du nachts im Walde?“ „Ich schrie den Eulen nach.“ „Und warum tatest du das?“ „Ich sage es nicht,“ erwiderte Gottlieb.
„Gut,“ meinte der Kapitän, du willst es also nicht gestehen?
Nun, sieh hier meine Uhr!
Ich gebe dir 10 Minuten Bedenkzeit.
Wenn der Zeiger auf halb zwölf steht, und du hast nicht gesprochen, so lasse ich dich hier — in diesem Gange erschießen.“ „Ich will gern sterben,“ sagte Gottlieb mit bleichen Lippen.
„Ich gehe zu meinem Vater und zu meiner Mutter.“ „Und was willst du dort tun, Gottlieb Lasso?“ „Da werde ich den Kapitän Etienne de Beaumont bei Gott verklagen.“ Der Kapitän drehte wieder an seinem Barte, während er die Uhr in seiner Linken hielt.
„Was ist das?
Oh!" rief Malineken, als sie sah, daß die Soldaten auf einen Wink des Kapitäns die Gewehre schußfertig machten.
„Lassen Sie es genug sein, Herr Kapitän!" sagte die Gräfin.
„Ich sehe, Sie wollen uns nur prüfen, uns alle; aber es ist ein grausames Spiel, und selbst uns, den Kindern einer grausamen Zeit, dürfte es zu lange währen.
„Wer sagt Ihnen, daß es ein Spiel ist?" rief er mit verhaltenem Unmute.
„Wer gibt Ihnen Veranlassung zu glauben, daß Etienne de Beaumont die Tat von 1806 nicht anno 1811 wiederholen könnte?"
Sie trat dicht zu ihm heran und legte die Hand auf seinen Arm.
„Was mir dazu Veranlassung gibt?" erwiderte sie ebenso fest als kühn, „das ist die innere Gewißheit, daß Etienne de Beaumont jene Tat überhaupt nicht verübt hat," „So," sprach er mit tiefer Stimme, indem er einen Schritt zurückwich, „und woher glauben Sie, Komtesse, das zu wissen?"
„Ich fühle es Ihnen ab," entgegnete sie rasch.
„Ich lese es aus Ihren Augen.
Wie es sich auch damit verhalten haben mag, aber es waltet hier ein Geheimnis, das allein Sie aufzuklären vermögen."
„Ich sage Ihnen aber," sprach er kalt, „Etienne de Beaumont hat sie verübt, und er wird Niemandem, selbst nicht dem Kaiser, darüber Rechenschaft ablegen!"
„Sehen Sie sich den Knaben an!" flüsterte sie.
„Meinen Sie, Sie könnten einen Geist wie diesen töten?
Und ob Sie ihn niederschössen, in Hunderten und Tausenden lebt er wieder auf.
Sie glaubten, 1806 Gottlieb Hermann Laßo vernichtet zu haben, aber hier steht er wieder vor Ihnen.
Denn solcher Geist ist nicht zu töten!
Vergeblich, das glauben Sie mir, flösse dieses Kindes Blut.
Die deutsche Treue, welche in Gottlieb Hermann Laßo und seinem Sohne sich verkörpert hat, die vermag auch Napoleon Bonaparte nicht zu bewältigen.
In jedem Kinde, das eine deutsche Mutter wiegt, wird sie aufs neue geboren.
Sie lebt fort in jedem Pulse, der in unsern Adern schlägt!"

„Haben Sie nicht noch mehr Gründe?" unterbrach der Kapitän die feurige Rednerin.
„So anschaulich Sie es mir machen, es reicht aber doch alles nicht hin, um mich zu einer Pflichtverletzung zu verleiten."
„Ja, ich habe noch mehr Gründe," sprach sie, „ich rufe mir jetzt einen Bundesgenosse zur Stelle, von wo Sie ihn am wenigsten erwarten.
Oder rollt nicht auch in Ihren Adern, Kapitän Etienne de Beaumont, deutsches Blut?

— Sie können, Sie werden Ihren Bruder nicht morden lassen.
Ist nicht das Elsaß ein deutsches Land?
Haben Ihre Mütter Ihnen dort nicht auch deutsche Lieder gesungen?
Haben sie Sie nicht deutsch beten gelehrt?
Und schauen des Elsaß' Kinder nicht ebenso klar und treu aus den Augen wie Gottlieb Laßo?
Gibt es keine Ahnenbilder in Ihrem Stammschlosse, Herr Kapitän Etienne de Beaumont, die zu Ihnen in unwiderstehlicher Sprache reden, daß sie unsere Brüder sind?
Mich dünkt, Sie müßten eher mit uns sterben, als daß Sie uns töten."

Der Kapitän ließ, wie getroffen von der zündenden Wahrheit, das Haupt auf die Brust sinken; dann auf die Uhr blickend, sagte er: „Die zehn Minuten sind längst abgelaufen; aber anstatt, daß wir diesen starrköpfigen Jungen auf sein Ende vorbereitet hätten, haben wir die Zeit mit Worten verschwendet.
Und jetzt — ist mir die Lust an dem traurigen Schauspiel vergangen.
— Führt ihn ab!" gebot er seinen Leuten.
Und die machten alsbald kehrt und nahmen den Gottlieb mit.

„Lassen Sie ihn doch frei!" bat die Dame sanft und legte wieder ihre Hand auf seinen Arm.
Er schüttelte anfänglich das Haupt; doch indem er sich zu ihr herabbeugte, sagte er mit verhaltener Stimme: „Wenn er so brav ist, wie er tut, mag er sich selbst befreien.
Ich lasse ihn nicht heraus, ich gewiß nicht!"
In demselben Augenblick leuchtete etwas in ihren Augen auf, und bewegten Herzens sprach sie: „Leben Sie wohl, Herr Etienne de Beaumont!"
„Ich habe Ihnen ja noch nicht gedankt!" erwiderte er.
— „Wofür denn?" fragte sie verwundert.
„Dafür, daß Sie mich für besser hielten, als ich bin.
Es war von Ihrer Seite ein edler Irrtum, aber es wird mich doch ermutigen, besser zu werden.
O, glauben Sie mir, ich habe etwas gelernt in Ihrem zertretenen Deutschland," fuhr er mit ebenso großer Innigkeit als Bestimmtheit fort, „ich habe mir etwas abgesehen von dieser gottseligen Armut, von dieser starken und geduldigen Treue, von dieser Ausdauer im Kampfe und von dieser Sterbensfreudigkeit im Tode.
Man kann nicht fünf Jahre in einem Lande zubringen, ohne ihm bis auf des Herzens Grund zu schauen, zumal hier, wo es aus tausend offenen Wunden blutet.
Doch ich habe schon zuviel gesagt, ich füge kein Wort mehr hinzu.
Die Blumen will ich gern mitnehmen als ein Andenken an diese Stunde."

„Nehmen Sie sie, Herr Kapitän," erwiderte die Gräfin.
„Der Wald, aus welchem sie stammen, nennt sich der Blumentalwald, ein Name, fast zu schön für unsere trauervolle Erde, aber er mag uns an eine Welt erinnern, auf die wir hoffen, an eine Welt voll Blumen und Sonnenschein."
„Wer da lebt, der wird es sehen," antwortete der Kapitän auf lateinisch.
„Und was gilt's, wir werden bald genug auf der Reise nach einer anderen Welt sein.
Dieser russische Feldzug kann nicht ohne große Opfer abgehen."
„Ihr Kaiser ist unersättlich," sagte die Gräfin.
„Warum läßt er sich nicht daran genügen, die Hälfte des Festlandes unterworfen zu haben; warum will er Gebieter von ganz Europa werden?"
„Der Kaiser," entgegnete er rasch, „folgt seinem Stern.
Es ist wahrscheinlich, daß er gar nicht anders kann, als unter dem Einflusse der hochstrebendsten Pläne zu regieren."
„Dann geben Sie wenigstens zu, daß es kein lichter, reiner Stern ist, dem er folgt, sondern einer jener feurigen, wild im Äther schweisenden Irrsterne, welche der Menschheit zur Warnung und zum Schrecken gesetzt sind."
„Lassen wir den Kaiser," erwiderte der Kapitän ernst.
„Was würde aus Frankreich werden, wenn wir den Glauben an ihn verlören?"
„Nun gut," rief die Gräfin, „glauben Sie an Napoleon, wir aber, die tief Gebeugten, Zerschlagenen und — Bußfertigen, wir wollen an Gott glauben, wollen an den Heiland glauben, der allein uns zu retten vermag."
„Wir wollen sehen, wer von uns beiden am weitesten kommt," sagte der Kapitän mit einer gewissen Melancholie.

„Doch ich vergaß," setzte er in ganz verändertem Tone hinzu, „daß ich noch einen Befehl zu erteilen habe: Der Posten vor dem runden Turm soll eingezogen werden!
Es scheint mir eine Zeit- und Kraftverschwendung, um eines so unbedeutenden Gefangenen willen einen Posten aufzustellen.
Ich habe die Ehre, mich Ihnen zu empfehlen, Komtesse!"
Zu Malineken gewandt, sagte er: „Nimm deine Ziege nur wieder mit nach Hause, mein Kind!
Sie wird bei dir besser aufgehoben sein, als unter den gierigen Augen meiner Leute."
Malineken, die sich eben herangedrängt hatte und laut hinaus rufen wollte: „Der Gottlieb aber, der Gottlieb!" fühlte sich von der Gräfin zurückgezogen; die feine Hand derselben deckte ihr leicht den Mund.
Der Kapitän grüßte militärisch und schritt den Gang hinunter; die Gräfin aber sah ihm dankbar nach.

„Ich habe mich nicht getäuscht," murmelte sie; „er ist jetzt der besten einer.
Was aber muß er früher für ein Ungeheuer gewesen sein!
Wahrscheinlich war er, wie so viele, bis zum Wahnsinn verwildert durch die schreckliche Revolution, welche aus Weibern Hyänen und aus Männern Tiger gemacht hat."
— „Und wo wollen wir jetzt hin?" fragte Malineken, die von dem, was die beiden Großen miteinander verhandelt hatten, nichts verstand.
„Wo wir jetzt hin wollen?" wiederholte die Gräfin.
„Zuerst essen wir zu Mittag bei der Frau Pastorin, mein Kind, und dann wollen wir, wenn es zu dämmern anfängt, den Gottlieb befreien; denn, siehst du, — es wird der Posten am runden Turm eingezogen, und da müßte es doch wunderbar zugehen, wenn wir unsere Absicht nicht erreichen könnten."
Malineken war es zufrieden.
Denn aller Aufregung ungeachtet, hungerte sie doch.
Gerne ließ sie sich in das Pfarrhaus führen, wo sie mit Brot und Bier erquickt ward.

Vor dem runden Turm hinter der alten Stadtmauer war es so einsam und schattig wie immer.
Früher war hier der Festungsgraben gewesen; den hatte man aber mit der Zeit ausgefüllt und angepflanzt.
Die Bäume waren jetzt schon hoch herangewachsen und umgaben die kleine Stadt wie ein Wald.
Selten nur verirrte sich ein Spaziergänger hierher; und die Kinder, welche doch sonst überall zu finden sind, zogen den unteren Teil des Walles, in dem sich ein umfangreicher Teich befand, vor.
Bis zu dem heutigen Vormittage hatte der eintönige Schritt des Postens die tiefe Stille dieser Gegend unterbrochen; jetzt vor kurzem aber hatte auch das aufgehört.
Der Posten war eingezogen worden, und man hörte nur noch das Zwitschern der Vögel, welche in den Kronen der Ahorne und Linden ihr glückliches Leben trieben.

Es dämmerte schon, als sich zwei Gestalten, eine große und eine kleine, dem Turme näherten.
„Wie werden wir es anfangen?" flüsterte Malineken, deren Herz hörbar klopfte.
„Auf die einfachste Weise, mein Kind!" antwortete die Gräfin.
„Wir wollen, wie es geschickte Soldaten machen, zuvor rekognoszieren, ehe wir unsern Plan entwerfen."
Sie wanderten nun ganz harmlos an dem Turm vorbei, alles war still.
Unten zeigte sich ein eisenbeschlagenes Pförtchen, oben aber ein schmales, mit einem Gitter versehenes Luftloch.
„Dahinter sitzt er," sagte die Gräfin.
„Nun müssen wir zuerst seine Aufmerksamkeit zu erregen suchen.
Ihn zu rufen, das möchte zu sehr auffallen.
Weißt du kein Lied, Malineken, welches Ihr öfter im Blumentalwalde zusammen gesungen habt?"
„Doch, doch!
Wir haben manchesmal zusammen gesungen: „Blühe, liebes Veilchen, das ich selbst erzog," und „Üb immer Treu und Redlichkeit," auch: „Freut euch des Lebens, kens, weil noch das Lämpchen glüht."
„Aber welches hättet ihr dem am liebsten angestimmt?" fragte die Gräfin.
Malineken erwiderte: „Ich sang auch immer gerne: „Guter Mond, du gehst so stille."
Gottlieb freilich, der wollte immer nur: „Generalmarsch wird geschlagen!"
„Ja, das kann ich ihm nicht verdenken," antwortete die Gräfin; „aber das dürfen wir hier, wo nicht weit ab die Franzosen in der Wachtstube sitzen, nicht singen.
Wir wollen es mit dem „guten Monde" versuchen; der hat ja schon so manchen an das Fenster gelockt.
Dem wird auch der Gottlieb nicht widerstehen."

Dem Turm gegenüber stand eine steinerne Bank, und auf die setzten sie sich.
„Nun singe, Malineken!" sagte die Gräfin.
Malineken hub alsbald mit ihrer dünnen, etwas durchdringenden Stimme recht wehmütig an:

„Guter Mond, du gehst so stille
durch die Abendwolken hin,
bist so ruhig, und ich fühle,
daß ich nicht so ruhig bin."

„Ist es nicht schön?" flüsterte Malineken triumphierend.
„St!" machte die Gräfin.
„Er hat's gehört; er kommt an das Gitter."
Wirklich zeigte sich Gottliebs Gesicht hinter den Eisenstäben.
Nun stand die Gräfin auf und trat dicht an den Fuß des Turmes.
„Gottlieb," sagte sie in gedämpftem Ton, „kannst du mich verstehen?"
„Ja, das kann ich!" kam es von oben vorsichtig leise zurück.
„Der Posten ist eingezogen worden," fuhr die Gräfin fort.
„Versuche es, dich zu befreien.
Wir werden aufpassen, ob wir keine Störung zu erwarten haben."
„Ich kann nicht heraus, die Tür ist verschlossen," entgegnete Gottlieb.
„Weißt du, wo sich der Schlüssel befindet und wie er aussieht?"
„Es ist ein großer Schlüssel," antwortete Gottlieb, „mit einem wunderlich gefalteten Griff.
Es pflegt ihn der Posten mit in die Wachtstube zu nehmen, und da hängt er wohl hinter der Tür mit noch mehreren anderen zusammen an einem Schlüsselbrett.
Das habe ich gesehen, als sie mich hierher brachten; denn da nahm einer der Soldaten den Schlüssel weg."

„Wir müssen also den Schlüssel haben," sagte die Gräfin und schaute ein wenig bedenklich darein.
„Wie sollen wir das aber anfangen?" klagte Malineken.
„Kleine Maus, du selbst sollst den Löwen aus dem Netze nagen!
Jetzt paß aber wohl auf, was weiter kommen wird!" und zu Gottlieb gewendet, rief sie mit gedämpfter Stimme: „Halte dich bereit, wenn die Thür geöffnet wird, daß du eilig herausschlüpfst und dem Blumental zueilst.“ Dann ergriff sie Malineken bei der Hand und zog sie mit sich.

In der Mauer befand sich ein Pförtchen, durch welches man in die Stadt gelangte.
Dicht daneben war das alte Tor, in dem unten die Wachtstube lag, welche von den Franzosen belegt war.
Die Gräfin ging mit Malineken in einen kleinen Bäckerladen.
Dort ließ sie sich von der Bäckersfrau einen Korb mit Semmeln füllen; auch borgte sie von derselben ein Umschlagtuch.
Das band sie Malineken über Kopf und Schultern, während sie ihr den Semmelkorb an den Arm gab.
Draußen auf der Straße gab sie ihr im Weitergehen flüsternd die nötigen Anweisungen.
Da leuchteten Malinekens dunkle Augen hell und hoffnungs voll.
„Ich will's schon machen,“ sagte sie und trippelte keck nach der Wachtstube hinüber.
Die Gräfin lenkte der Mauer zu und barg sich im Schatten der Bäume.

Malineken trat mit ihrem Korbe in die Wachtstube, welche dicht mit Tabaksqualm gefüllt war.
„Wollt Ihr feine Semmeln kaufen?“ fragte sie und knirte dazu.
Dann, als ob's ihr zu warm würde, nahm sie das Tuch vom Kopfe und hing's hinter die Thür ans Schlüsselbrett.
Richtig befand sich hier neben mehreren kleineren Schlüsseln ein großer, wunderlich geflochtener.
Sie hatte ihn gleich beim Eintreten mit einem raschen Blicke gestreift und drum ihr Tuch darüber geworfen.
Darnach ging sie in der Reihe herum und bot ihre Semmeln feil.
Die Soldaten scherzten mit ihr und kniffen sie in die Wange.
Mitunter nahmen sie auch wohl ein Stück ohne Geld.
Sie ließ sich aber alles geduldig gefallen und bot solange an, bis sie die Ware fast los war.
Ein Teil der Soldaten aß, schwatzte und lachte, während die andern ein Lied anstimmten.
Das klang alles so wild und martialisch durcheinander, daß das Malineken ganz vergessen war.
„Ist mir schon recht,“ dachte sie und huschte dann unter dem dichten Tabaksqualm dem Schlüsselbrette zu.
Niemand achtete darauf, als sie mit dem Tuch auch zugleich den Schlüssel mit wegnahm.
Mißglückte es ihr, so konnte sie immer sagen: „Er ist mir unversehens in die Hand gekommen.“ Aber es mißglückte nicht, denn Malineken war ein flinkes, geschicktes Ding.
Rasch flüchtete sie mit ihrem Raube dem verabredeten Plätzchen zu.
„Nun?“ fragte die Gräfin leise, welche hinter dem Brunnen rohre unter den Bäumen hervorkam, „hast du ihn?"
„Ich habe ihn, ich hab' ihn!" flüsterte das Malineken fast atemlos.
Und als sie sich ferne von der Wachtstube wieder auf dem Walle befanden, setzte sie jauchzend hinzu: „Hab's den ullen Franzosen gerade vor der Nase weggeschnappt."
Die Gräfin lächelte und warf einen dankenden Blick nach oben.
„O Kapitän Etienne de Beaumont," dachte sie, „wir wissen uns noch immer zu helfen."
„Aber nun vorwärts, Malineken, zum runden Turm jetzt!"
„Sie selbst?" fragte Malineken.
„Warum nicht, mein Kind?"
Einer Prinzessin vom See ist alles möglich."
Das eisenbeschlagene Pförtchen ließ sich leicht öffnen.
Sie gelangten dann über eine schmale Wendeltreppe zu einer schweren Türe.
Die war verschlossen; der Schlüssel aber tat seine Schuldigkeit.
Der Gottlieb stand schon auf der Schwelle und wartete sehr sehnsüchtig.
Nun eilten sie alle drei lautlos hinunter nach dem Wall und durchs Gebüsch.
„Weiter, weiter!" trieb die Gräfin an.
„Sezt links, durch's Gäßchen der Vorstadt auf das freie Feld hinaus!
Lauft, Kinder, lauft, daß ihr in das Blumental kommt.
Es darf aber der Gottlieb nicht in die Schmiede zurück, sondern er muß sich auf der Insel verborgen halten.
Da werde ich euch in der nächsten Nacht wieder besuchen.
Ich werde euch dann etwas erzählen, etwas schönes, was kein deutsches Kind je vergessen darf.
— Wollt ihr?"
— Aber die Ziege! sie wäre wohl auch gerne bei uns?" sagte Malineken mit einem Seufzer.
„Die Ziege will ich auf dem Pfarrhof schon versorgen lassen, und morgen kann dein Vater sie holen.
Lauft! lauft! immer durch das Korn, wo niemand euch sieht.
Dankt Gott, daß Er uns bis hieher so gnädig geholfen hat!"

Gottlieb und Malineken ließen sich das nicht zweimal sagen.
Nachdem sie der Gräfin auf das herzlichste „Lebewohl" zugerufen und sie gebeten hatten, ihren Besuch ja nicht lange aufzuschieben, wendeten sie sich und liefen zuerst über eine Wiese, darnach ging's durch den frischgrünen Roggen, natürlich nur in einer Ackerfurche, denn wo gibt es ein braves, deutsches Kind, das mutwillig Kornähren niederträte?

Dem Gottlieb war es wie im Traum.
Daß er nun doch leben und sein liebes Blumental wiedersehen und die Bäume rauschen hören sollte; daß er den See mit dem vollen Monde darüber schauen und noch einmal Malinekens lebhaftes Geschwätz vernehmen sollte: alles das erschien ihm zu wunderbar.
Es dünkte ihn, jeder Grashalm riefe ihm zu: „Guten Abend, Gottlieb!
Da bist du ja wieder, du alter Geselle!
Wir gehören zusammen, wir beide, nicht wahr?"
Und nun erst, da sie den Blumentalwald erreichten!
Der war ja seine Heimat, der streckte ihm tausend Arme entgegen und breitete schützend seine dunkelsten Schatten über den Flüchtling.

Am See angelangt, fanden sie den kleinen Kahn mit den Rudern im Schilf.
O wie froh der Gottlieb sich fühlte, als er auf dem glatten Spiegel des schönen Gewässers gemächlich dahin glitt!
Hier suchte ihn kein Franzose, denn die wenigsten wußten etwas von dem Fischerhause auf der Insel.
Malinekens Vater und Mutter standen am Ufer.
Es hatte ihnen doch zu lange gebangt, und sie waren schon ängstlich geworden.
Aber da sie die beiden im Kahn erblickten, gab es eine helle Freude.
Sie riefen es schon von weitem der Großmutter zu, die nicht so rasch laufen konnte.
Es ward ihnen schier, den Ausgang der Sache still abzuwarten; denn ihre Herzen waren in den letzten Tagen voll banger Sorge gewesen.
Sie dachten: entweder der Gottlieb rettet sein Leben und verrät das Geheimnis der Insel; und sie waren dann den Franzosen auf Gnade und Ungnade anheimgegeben.
Oder aber: der Gottlieb wurde geopfert, und dann hätte das unschuldige Blut auf ihrer Seele gelastet.
Immer wieder mußten die beiden erzählen, wie sich alles zugetragen hatte, und des Verwunderns und Fragens war kein Ende.
Die Fischerfrau wischte ein ums andere Mal mit dem Schürzenzipfel die Augen, und auch der Großmutter rann's warm über das runzelige Gesicht.
„Na, Mutter," sagte der Fischer, „mit dem Augentropfen ist den Kindern wahrhaftig nicht gedient.
Schlage Eier in die Pfanne und backe uns, dem Tage zu Ehren, einen tüchtigen Eierkuchen!
Du siehst ja, unsre Malineken ist heute oben auf."
Und darin hatte er recht, denn das Töchterlein trug jetzt das Mädchen noch eins höher.
„Bin ich nicht die Maus gewesen, die den Löwen herausgenagt hat?" sagte sie.
„Ohne deine Gräfin," antwortete der Vater, „wäre es dir wohl nicht so geglückt.
Ob der Kapitän den Posten aus freien Stücken eingezogen hat, oder ob er es der Gräfin zu Gefallen tat, damit der Gottlieb sich auf irgend eine Art heraushelfen könnte: das wird so leicht niemand erfahren."
„Es kommt auch darauf gar nicht an," erwiderte die Großmutter, „so wir ihn nur wieder haben."
Der Gottlieb aber saß ganz in Gedanken vertieft.
Das Bild, welches er sich von dem Kapitän gemacht hatte, stimmte nicht zu allen diesen Erlebnissen.
Vor der Nähe des Todes waren Haß und Rache in seiner Brust erloschen gewesen, aber nun, da er sich dem Leben wiedergeschenkt sah, tauchte auch die schreckliche Erinnerung in ihm wieder auf.
Die blutigen Bilder seiner Eltern schienen klagend und drohend mit der unerbittlichen Mahnung: „Es muß abgebüßt werden!“ auf ihn einzudringen.

„Sprecht nicht von dem Kapitän!“ raunte die Fischersfrau ihrem Manne zu.
„Er kann es nicht ertragen, von ihm zu hören.“ Es war auch weiterhin nicht mehr möglich, denn die Malineken hatte so viel zu erzählen.
Sie wollte immer wieder ihr Abenteuer in der Wachtstube und in dem Turme schildern.
Wohl oder übel mußten sie ihr nachgeben und sie fröhlich weiter plaudern lassen, während sie um den Tisch saßen und die Fischerfrau ihre Eierkuchen buk.

Nach dem Essen machte sich der Fischer auf, um dem Schmied die glückliche Nachricht von Gottliebs Befreiung mitzuteilen; jedoch erlaubte er diesem nicht, ihn zu begleiten.
Er sagte: „Die Gräfin hat ganz recht, er muß sich eine Zeitlang verborgen halten, sonst greift sie ihn wieder auf, und es wird herschlimmer als vorher.“ Malineken war von ihrer Heldentat so ermüdet, daß sie bald fest einschlief.
Gottlieb aber vermochte nicht sogleich die Ruhe zu finden.
Sie hatten ihm das stille Dachkämmerchen eingeräumt, und er liebte es, das Fenster offen zu lassen.
Da lag er nun und schaute zu einem schönen Stern empor, dessen helles Funkeln sein Auge erfreute.
Es fiel ihm ein Spruch ein, den seine fromme Meisterin zu beten pflegte, wenn sie spät abends vor ihrer Thür saß und über ihr den Sternenhimmel aufging: „Ich werde sehen die Himmel, deiner Finger Werk, den Mond und die Sterne, die du bereitest.“ (Pf. 8, 4.) „Ja, aber wenn ich das sehen will,“ dachte Gottlieb, „muß ich gottselig leben.“ Und daß er das noch nicht sei, sagte ihm sein Gewissen.
Ihm fiel es besonders schwer, sich in alles zu schicken.
Eine starke, freiheitsliebende Natur, wie er war, hätte am liebsten sein Leben im Blumental zugebracht.
Ja, den Vögeln zuzuhören oder hinter den Fischkähnen her von Ast zu Ast zu springen, oder auch träumend im Schatten der Haseln zu liegen und den alten Geschichten nachzusinnen: das war so seine Lust.
Drum paßte in sein Wesen die straffe Lehrlingszucht, welche sein Meister, aller Güte ungeachtet, ausübte, manchmal gar nicht, und so anhänglich er dem Meister war, Gottlieb hatte doch auch schon böse Gedanken gehabt.

Das kam ihm heute Abend alles wieder so recht zu Sinn, und es ward ihm klar, daß, wenn er jetzt schon hätte sterben sollen, er in das Paradies unter all die heiligen und frommen Leute Gottes schwerlich gepaßt haben würde.
Er wäre dort am Ende ausgesehen gewesen wie der Mensch ohne das hochzeitliche Kleid, wie ein Bettler unter lauter Königen.
Er hätte sich schämen und von dannen machen müssen.
„Was muß man denn tun, um wahrhaft gottselig zu sein?" dachte Gottlieb weiter; und darüber schlief er ein.

Den nächsten Tag nahm ihn der Fischer mit in den Keller, wo es allerhand Arbeiten zu verrichten gab.
Dem Gottlieb schlug das Herz vor Freude, als er die hier aufgehäuften Schätze erblicken und abstäuben half.
Nein, die hätte er nicht verraten, diese Opfer der Liebe hätte er seinem Könige und Vaterlande nicht entreißen lassen.
Tief unter der Erde zwischen allerhand Waffen und den großen Geschützen kam er sich fest wie ein Verzauberter vor.
Die Zeit ward ihm nicht lang, zumal er auch Malineken hin und wieder lief und vor dem Eingang mit der Ziege hantierte.
Der Fischer hatte sie bei Nacht und Nebel schon früh selbst aus der Stadt holen müssen.
Dabei war er aber doch von der Gräfin bemerkt worden, die den Kindern sagen ließ, sie sollten sich bereit halten, denn an dem nächsten Abend, wenn der Mond herauf sei, wolle sie kommen.
„Was sie uns nur zu erzählen hat?" fragte Malineken.
„Es wird vom Schill sein," sagte Gottlieb.
„Siehst, Malineken, das ist es gerade, was ich mir wünsche.
Der Meister hat zuweilen davon geredet, aber er wußte doch nicht alles so genau.
Solch ein Schill," fuhr er fort, „weißt du, möchte ich auch werden.
Da würde ich mir mit meinem Freikorps gegen die Stadt Wriezen marschieren und den Kapitän Etienne de Beaumont gefangen nehmen und richten lassen."
„Gefangen nehmen möchte ich ihn wohl," fiel Malineken ein, „aber ihn richten, das würde mir nicht gefallen.
Du haßt ihn ja auch noch nicht, Gottlieb, und das Freikorps auch nicht."
„Nun, bin ich auch kein Schill, so will ich doch von ihm hören," erwiderte Gottlieb.
„Wie er es gemacht hat, so machen wir es auch.
Und siehst du, eben darum habe ich mir die Jungen in das Blumental geholt und habe sie dort einexerzieren wollen."
„Nun, das kannst du jetzt doch auch noch?"
„Ich weiß nicht, ob es deinem Vater recht sein wird.
Es soll ja nicht auskommen, daß ich hier bei euch auf der Insel bin."
„Es ist schade," sagte Malineken, „das Spiel war gar zu nett.
Und ich mit meiner Ziege als Marketenderin paßte so hübsch dahinein.
Du darfst mir glauben, ich hätte alles gar schön gemacht.
Ihr hättet bei mir Kartoffeln, Fische, Erdbeeren, und was sonst noch zu kaufen, gekriegt.
Auch Bier würde ich euch gebraut haben.
Kannst mir's schon glauben, Gottlieb!"
„Na, na," sagte der, „wenn man es dann nur nicht zu trinken brauchte, Malineken!"

Jetzt rief die Mutter nach ihr, und da Malineken nicht gleich folgte, kam sie selbst und sagte: „Fahre über und sammle Erdbeeren, wir können sie heute abend brauchen."
„Der Gottlieb soll aber mit dabei sein," antwortete Malineken.
„Das wird wohl angehen, nicht wahr, Vater?"
So fragte sie ihren Mann, der gerade vom Ufer, wo er Netze wusch, herangekommen war.
„Nein, es geht nicht an," erwiderte er.
„Wir müssen behutsam sein, damit wir nicht neues Unglück haben.
Der Gottlieb soll am Tage nicht auf das feste Land, bevor acht oder vierzehn Tage um sind."
So mußte Malineken allein hinüber; doch tröstete sie sich damit, daß sie dem Gottlieb über das Wasser hin zu singen wollte: „Guter Mond, du gehst so stille," und: „Generalmarsch wird geschlagen!"
Sie wollte immer mit der ersten Strophe anfangen, und der Gottlieb sollte die dann wiederholen.
Sie war eben ein kindisches Mädchen, und was sie sich mal in den Kopf gesetzt hatte, das sollte geschehen.
„Wir wollen aus der Ferne das Echo miteinander spielen," sagte sie, und weil der Gottlieb sie leiden mochte, versprach er es ihr.
Er war mit seiner Arbeit im Keller fertig und sollte nun bei dem Waschen der Netze behülflich sein.

Der Vater fuhr jetzt Malineken mit ihrem Korbe und einer Anzahl Binsenschüsseln über, und Malineken machte sich anfangs auch ganz verständig dabei und pflückte.
Mit der Zeit aber wurde es ihr so allein doch langweilig, und sie machte sich wieder ans Ufer.
Da bildete sie mit ihren beiden Händen ein Sprachrohr und hub an, aus Leibeskräften zu singen:

„Generalmarsch wird geschlagen zu Wesel in der Stadt!" das soll heißen, daß uns das Herz im Leibe brennt vor Verlangen, etwas für König und Vaterland zu tun.
Ihr versteht doch, wie ich es meine?"
Ja, sie meinten, daß sie es verstünden.
Gottlieb ließ sie nun tüchtig exerzieren, und der Fischer hatte seine helle Freude an den strammen Jungen.
Ein Teil von ihnen hielt die Eiche besetzt, während die andern diese von der Natur erbaute Festung einzunehmen trachteten.
Lange wogte der Kampf ungleich hin und wider.
Einige hingen oben in den Aesten und warfen herunter, was sich von trockenem Holz abreißen ließ; die andern bombardierten dagegen von unten mit Steinen.
Endlich gab Gottlieb den Ausschlag, indem er sich wie ein Berserker von oben herab stürzte und Karl und August Lemke gleich zwei Hasen vor sich her trieb.
Danach waren sie alle rothglühend und fast außer Atem.
Sie setzten sich unter die Eiche, um sich zu erholen.
„Wenn unser Bund einen Namen hat," sagte Friedrich, „so muß doch auch der Hauptmann einen haben."
„Ich weiß schon einen," rief Karl.
„Schill soll er heißen!
Der paßt für ihn, wie kein anderer."
Nun, das war dem Gottlieb schon recht; einen schöneren Namen konnte er sich ja nicht wünschen.

„Erzähl' einer was von Schill!" sagte Friedrich.
Gottlieb, von einem plötzlichen Einfall ergriffen, stand auf und ging zu dem Fischer, der noch immer am Ufer mit seinen Netzen beschäftigt war.
Mit diesem hatte er geraume Zeit eine geheime Zwiesprache; darnach kehrte er zu seinen Soldaten zurück.
„Wir wissen nicht genug von Schill," sagte er, „nicht soviel, daß wir uns davon lange unterhalten könnten; aber wenn ihr heute abend, sobald der Mond heraus ist, an das Ende des Sees kommen wollt, da wo die Steine bis tief in das Wasser liegen, so werdet ihr da die Prinzessin vom See finden und mich und Malineken bei ihr.
Und die wird uns dann von Schill genug erzählen."
Die Jungen lachten, und einer von ihnen sagte: „Aber lieber Herr Hauptmann, Ihr solltet uns doch keinen Ux vormachen; denn das schickt sich nicht für einen Hauptmann."
„Kommt ihr nur!" erwiderte Gottlieb gelassen, „ihr werdet schon sehen, daß ich euch nicht belogen habe."
„An uns soll es nicht liegen," hieß es da; und obwohl sie ihm nicht recht glauben, versprachen sie doch, sich einzufinden.
Es waren ihre Eltern nicht sehr ängstlich mit ihnen und ließen sie auch wohl spät abends nach ihrem Gefallen herum laufen.
Jetzt rief Malineken ungeduldig von drüben: „Meine Töpfe sind alle gefüllt!“ Der Vater mußte kommen und sie holen.
Damit der nun nicht zweimal zu fahren brauchte, hieß er die Jungen einsteigen.
Es tat ihnen leid, denn das Spiel war gar zu schön gewesen.
Der Rest des Tages verging rasch.
Es verursachte dem Gottlieb keine geringe Freude, wieder die Nachtigall vom Blumental zu hören und das Abendrot durch die Stämme der Buchen und auf den Kuppen der Wellen schimmern zu sehen.
„Ein Tag in der Gefangenschaft," sagte er zu der Fischersfrau, „wird einem viel länger, als eine Woche in der Freiheit.
Man spürt eine Angst in sich, daß man mit dem Kopfe wider die Wand möchte."
„Dann danke du deinem Gott, daß du heraus bist," antwortete diese.
„Wie manch einen guten Deutschen hat der Bonaparte einkerkern lassen, und er sitzt heute noch hinter Schloß und Riegel, nur weil er seinem Könige und Vaterlande getreu geblieben ist.
Ich hatte auch einen Brudersohn bei dem Schillschen Freikorps; den haben sie nach Frankreich geschleppt und unter die Galeerensklaven gesteckt.
Es erbarmt einen, daran nur zu gedenken."
„Können die denn nie wieder frei werden?" fragte Gottlieb.
„Ja, wenn die Engel vom Himmel kämen, so zahlreich wie hundert Schwarm Bienen, und jeder hiebe mit einem zweischneidigen Schwerte darauf los, so könnten sie vielleicht los werden; doch aber, — es ist da nimmer viel zu hoffen."
Und sie wischte sich still einige Tränen aus den Augen.

Nun war der Mond heraus und stand über dem See.
Der zitterte und glänzte wie eine Schale flüssigen Silbers.
Es flüsterten die Blätter der Weiden, und das Schilf säuselte geheimnisvoll, als erwartete es etwas Wunderbares.
Und was gibt es denn Herrlicheres, als wenn sich die Gestirne des Himmels in der Flut widerspiegeln, und wenn sich also der Himmel zur Erde niedersetzt, daß man nicht weiß, wo das eine beginnt und das andere aufhört!
Unten liegt die Welt so stille und atmet nur wie im Traum.
Oben ziehen aber zarte, krause Wölkchen und gehen dahin gleich Schafen auf der Weide.
Und der Mond wandelt dazwischen als ein guter Hirte und hat neben sich einen kleinen Stern, den die Kinder, die sich auf allerlei verstehen, für den Hirtenhund halten.
Die Wellen gehen so sacht, daß man meinen könnte, sie sängen sich selbst ihr Schlummerlied.
Solch ein Abend war es, an dem Gottlieb und Malineken der Spitze des Sees zuwanderten.
Der Fischer hatte gern seine Erlaubnis gegeben; denn an diese Stelle, das konnte man mit Sicherheit voraussehen, kam nie ein fremder Mensch.
„Bei Tage aber," hatte er hinzugesetzt, „gehst du mir nicht einen Schritt von der Insel fort!"
„Ob sie wohl kommen werden?" sagte Malineken, indem sie seitwärts lauschte.
„Natürlich," erwiderte der Gottlieb, „wenn der Hauptmann befiehlt, dann darf keiner ausbleiben," und indem vernahmen sie schon ein Brechen der Zweige und ein leises: „Ist's Ihr?"
— „Gut Freund!" antwortete Gottlieb.
Und aus dem Gebüsche drängten sich die großen Jungen.
„Wirklich!" sagten sie, „es ist der Hauptmann und Malineken."
„Nun fehlt nur noch die Prinzessin vom See," bemerkte ein anderer.
„Die wird auch noch kommen," entgegnete Gottlieb ernst.
Das Malineken marschierte tapfer voraus.
Sie konnte wohl mit ihrer Courage groß tun; denn eine ganze Garde hatte sie hinter sich und vor sich die Aussicht, die ihr so liebe Dame wieder zu sehen.

Um zu dem Platze zu gelangen, den die Gräfin ihnen bestimmt hatte, mußten sie der Bucht des Sees folgen, so daß als sie um eine Schilfmauer bogen, sie denselben plötzlich vor sich hatten.
Da zeigten sich richtig die großen Steine im Wasser, und wieder saß sie auf einem derselben in ihrem weißen Kleide, den schwarzen Shawl um die Schulter gelegt und einen Strauß weißer Blumen im Gürtel.
„Da ist sie!
Da ist sie!" riefen die Finkenwälder.
Karl und August wichen scheu zurück, und Friedrich und August ergriffen sogar das Hasenpanier.
Alle die aber sehen, daß die andern mutig und getrost vorwärts gingen, hielten sie in einiger Entfernung erschrockenvoll stille.
„Kommt nur näher!" sagte die Gräfin freundlich.
„Fürchtet euch nicht vor der Prinzessin vom See!"
Malineken lachte beherzt.
„Du bist gar nicht die Prinzessin vom See," sagte sie.
„Nun, wenn ich auch nicht die Prinzessin vom See bin, welche ihre Krone so schlecht bewachte," erwiderte sie, „eine Prinzessin vom See könnt ihr mich doch immerhin heißen.
Seht, hier auf diesem See habe ich einst mein Glück gefunden, und seitdem ist mir der See eine Heimat geworden.
Doch ich wollte euch von Schill erzählen; denn Schill ist es wert, daß er in Preußen nicht vergessen werde.
Nun seht euch hier um mich her.
Es sind Steine genug vorhanden, auf denen man sich bequem niederlassen kann."
Die Kinder folgten der Aufforderung, und auch Gustav und Friedrich kamen jetzt heran.
Sie wollten am Ende doch mit dabei sein, gleichviel, ob die Prinzessin aus dem Wasser wäre oder vom Lande käme.

„Ferdinand von Schill," hub sie an, „ist in Wilmsdorf bei Dresden geboren und in Sothof bei Pleß in Oberschlesien auf dem Gute seines Vaters aufgewachsen.
Ja, gerade so wie ihr ist der edle Mann in seiner Kindheit auf dem Lande gewesen.
Er hat es auch geliebt, in Feld und Wald umher zu schweifen.
Gottes freie Natur hat in ihm die Liebe zur Freiheit geweckt.
Das Brausen des Sturmes hat seinen stolzen Geist mit den hochfliegendsten Plänen erfüllt.
Er hat von der unter dem Schnee grünenden Saat die Geduld, und von der Pflugschar, die den Acker durchfurcht, die zähe Ausdauer gelernt.
Die Lerche aber, die sich bis zum Aether erhebt, sang ihm die hoffnungsfreudige Begeisterung ins Herz.
Vielleicht, daß er auch einen Ponny hatte, auf dem er lustig umher reiten durfte; er wäre sonst später kein so tüchtiger Reiteroffizier geworden.
Er mag auch an manchem schönen Frühlingstage, wenn er so im Busch und auf dem Felde sich tummelte, oder wenn er still und sinnig zwischen den bunten Blumen auf der Wiese lustwandelte, gedacht haben: — unseres Gottes Erde ist doch recht schön!
Allerhand süße Bilder von Glück und Glanz mögen ihm ebenso wie euch vorgeschwebt haben.
Ja, er war ganz solch ein Junge, wie ihr es auch seid.
Unser treuer Schill guckte so munter und hoffnungsvoll in die Welt wie ihr; aber das Glück hat ihm auf Erden nicht geblüht.
Als die Zeit gekommen, mußte er das Vaterhaus verlassen und Soldat werden.
Er mußte sich mit vielen kleinen Dingen weidlich plagen, mußte manchen Ärger hinabschlucken und sich manches Unrecht gefallen lassen.
Da mag er manches Mal gedacht haben: „Wäre ich ein Kommandeur, ich würde es anders anfangen."
Denn zum Kommandieren fühlte er sich berufen."

„Da kam die Zeit der Trauer und Tränen, die Zeit, da Gott der Herr Deutschland schwer heimsuchte, damit es sich seiner Sünden erinnere und Buße tue in Sack und Asche.
Ihr wißt es ja, wie der Bonaparte hereinbrach und von Land zu Land zog; wie er alles bekriegte, alles unterwarf; wie er brandschatzte und mordete ohne Ende.
O, da hat Schills Herz in der Brust geblutet und sich zusammen gekrampft in zornigem Stolz.
Es hat Rache, glühende Rache dem harten Bedrücker geschworen.
Und da das ganze Reich zusammenbrach, und der König mit Weib und Kind bis zur äußersten Grenze des Staates flüchten mußte, war er einer der wenigen, in dessen Seele nicht jede Hoffnung erlosch, war er einer der Starken, die sich nicht bogen, und die auch nicht brachen, sondern in der Stille ihre festen Entschlüsse faßten.
Es kam die Stunde, wo auch er für König und Vaterland bluten durfte.
Das war bei Auerstädt 1806. Da ward er als Dragonerleutnant verwundet, schleppte sich aber mühsam fort bis nach Pommern und ließ sich dort heilen.
Während er nun aber krank lag, faßte er allerhand Gedanken und Pläne, wie und wo er seinem König und Vaterlande helfen könne, sei es auch mit Gefahr seines Lebens.
Die Franzosen zogen damals noch in ganz Preußen umher, brandschatzten und raubten.
Sie nahmen alle Kassen mit und hausten als unsere erbittertsten Feinde in Stadt und Land.
Nun dachte der Schill: „Hättest du ein Freikorps, du könntest so manchen Haufen dieser Mordbrenner verjagen, so manche Kasse deinem Könige retten und erhalten."
Aber da er nun hergestellt war und von dem Kommandanten von Kolberg sich Unterstützung erbat, konnte er nicht mehr als zwei Dragoner bekommen.
Manch einer hätte da gedacht: „Was sind zwei Dragoner gegen den Bonaparte und seine Armee?"
„Das ist ja gerade, als ob zwei Sandkörner sich mit dem Sinai oder Ararat messen wollten!"
Allein Schill glaubte, Gott könne auch mit wenigem etwas ausrichten; und er ritt in Hoffnung auf bessere Hilfe mit seinen beiden Dragonern ab."

„Nun gab es dazumal viele versprengte und entlassene Soldaten; die zog er an sich, exerzierte und kleidete sie ordentlich, und bildete sich so ein Freikorps, das heißt, eine Truppe, in der jeder aus freien Stücken diente und mit freiem Willen seine Schuldigkeit tat.
Wenn es aber so steht, pflegt man am Ende mehr als seine Schuldigkeit zu tun; und das ist es, was uns not war.
Schill und seine Leute zeigten sich bald hier, bald dort; immer, wo sie ihn am wenigsten vermuteten, tauchte er aus Busch und Moor, hinter Hecken und aus Hohlwegen auf, und das zum hellen Schrecken seiner Feinde, die ihn bald ebenso sehr haßten als fürchten lernten."

„Wie manche Kasse jagte er den Franzosen ab, wie manchen listigen Ueberfall plante er und führte ihn siegreich aus.
Alles, was er bei seinen Streifzügen erbeutete, brachte er nach Kolberg hinein.
Und als diese Festung endlich belagert ward, beunruhigte und erschöpfte er den Feind so sehr, daß die Erhaltung Kolbergs vornehmlich unserm tapfern und unternehmenden Schill mit zu danken ist.
Wo von Kolbergs Belagerung erzählt wird, da wird man auch Schills gedenken, welcher unermüdlich an allen Gefechten teilnahm.
Er griff überall helfend ein, schaffte Rekruten, Lebensmittel und Gelder in die Stadt und bewies bei jeder Gelegenheit die höchste Tapferkeit.
Unter seinen Augen sind dazumal viele große Heldentaten geschehen, die sich preußische Kinder von Mund zu Mund weiter erzählen, und die sie nie vergessen dürfen, damit, wenn auch an sie die Stunde kommt, wo sie ihr Leben mit Gott für König und Vaterland einsetzen müssen, sie ähnliches verrichten."

„Die Jungen hatten bis dahin mit großer Aufmerksamkeit zugehört; jetzt aber konnten sie nicht mehr an sich halten.
„Wir möchten auch dabei sein," sagte August Lemke.
„Groß und stark genug sind wir, wenn der König nur nehmen wollte!"
„Eure Stunde kommt wohl rascher, als ihr meint," erwiderte die Gräfin, „der Landsturm und die Kinder, die werden auch noch das Ihrige tun müssen, wenn uns geholfen werden soll.
Doch nun hört noch einige Beispiele von den Heldentaten, die sich bei der Belagerung Kolbergs unter Schills Augen und oft auch mit seiner tatkräftigen Hilfe zugetragen haben.
Hört von allerlei wackern Helden!"

„Fromm waren sie, diese tapfern Streiter, und nur, weil sie das waren, konnten sie den Tod und seine Schrecken gering achten.
Bevor eines der neuerrichteten pommerschen ReserveBataillone sich nach Kolberg einschiffte, gingen die Offiziere mit ihren Leuten zum heiligen Abendmahl.
Da wollten sie sich gleichsam versiegeln, daß sie dem Reiche Gottes angehörten, und daß kein Tod ihnen etwas anhaben könne.
Nach der Feier hielt der Kommandeur, Kapitän von Steinmetz, noch eine begeisternde Rede, und dann bestiegen die Truppen, um sich einzuschiffen, die Bote; denn die Reise ging vermittelst einiger Transportschiffe von Memel nach Kolberg über das Meer.
Als sie nun die Schiffe bestiegen hatten, zeigte sich schwebend über ihnen ein großer Adler, der eine Zeitlang die Schiffe begleitete.
Der Adler, das wißt ihr ja, ist uns Preußen ein Sinnbild der Tapferkeit; darum galt auch diese Erscheinung für eine gute Vorbedeutung."

„Nun hört einmal beispielsweise, was der Unteroffizier Steffenhagen für einen schönen, festen Schädel gehabt hat!
In diesem sein Schädel schlug nämlich eine Kugel ein und blieb darin stecken, so daß der Unteroffizier besinnungslos auf den Verbandplatz geschafft wurde.
Ein geschickter Arzt zog alsbald die Kugel heraus, und der Unteroffizier kam wieder zu sich.
Sein erster Blick richtete sich auf sein Bataillon, das sich noch im Feuer befand; er stand auf, ergriff sein Gewehr und, ohne ein Wort zu verlieren, eilte er in das Gefecht.
Es währte nicht lange, so traf ihn eine zweite Kugel in die Brust, so daß er rasch den Heldentod sterben durfte."
—

„Von dem Schützen Karlchen bei dem Grenadier=Bataillon von Waldenfels muß ich euch auch noch erzählen.
Karlchen war nämlich seines Vaters Name; sie riefen ihn aber gerne so, denn jeder mochte Karlchen wohl leiden.
Sie riefen ihn auch den bravsten Grenadier seiner Zeit; denn wenn er sich im Lager oder auf der Wache befand, schlief er nie, sondern unterhielt die Mannschaft und machte sie guter Laune mit seinem Gesang und mit seinen Witzen.
So hatte er besonders ein Scherenschleifer- und ein Zigeunerlied, die er mit der Trommel kunstfertig begleitete.
Daß er aber der allgemeine Liebling der Offiziere und der Soldaten war, kam von seiner Bravheit her, die ihn antrieb, im Gefecht stets der Vorderste zu sein.
Auch verfehlte er als vortrefflicher Schütze nie sein Ziel.
Sein Hauptbestreben ging dahin, seine verwundeten Kameraden aus dem Feuer zu bringen, wobei er stets die größte Unerschrockenheit und Aufopferung bewies.
Es tat ihm so leid, wenn diese tapferen Leute durch ihre Hilflosigkeit in die Gewalt des Feindes gerieten.
Für den Soldaten gibt es überhaupt kein härteres Los, als das eines Gefangenen.
Oft gerieth er dabei so sehr in das Gedränge, daß er seinen Verwundeten fahren lassen mußte.
Dann warf er sich gewöhnlich in der Nähe desselben zur Erde, schoß sein Gewehr auf den nächsten Feind ab, rannte dem folgenden das Bajonett durch den Leib und war dann mit Blitzesschnelle wieder bei seinem Verwundeten."

„Derartiges tat er viele Male hintereinander, und wenn das die Kämpfenden sahen, stritten sie mit um so mehr Zuversicht; denn sie wußten, daß, wenn sie fielen, Karlchen ihnen beistehen und sie in Sicherheit bringen würde.
Einmal, als er einen seiner Offiziere, den Leutnant von Lizzniewski, von drei feindlichen Infanteristen umringt sah, sprang er mitten in das Gedränge.
Dicht vor seinem Offizier drehte er sein Gewehr wehr um und hieb mit solcher Gewalt um sich, daß zwei der Gegner niederstürzten, den dritten erschlug der Leutnant selber."

„Bei einem anderen Gefecht waren die Schützen des Grenadier- Bataillons gegen das württembergische Jäger-Bataillon vorgegangen.
Lange tobte der Kampf, und es wurde der Leutnant von Grävenitz in der Schützenlinie so stark blessirt, daß er sich nicht mehr aufrecht zu halten vermochte.
Alsbald hing Karlchen sein Gewehr über eine Schulter, nahm seinen verwundeten Offizier auf die andere und eilte mit ihm zurück.
Der Feind aber hatte das bemerkt und hub an, ihn zu verfolgen.
Karlchen erhielt einen Schuß in die Wade und stürzte zu Boden; er raffte sich aber alsbald wieder auf, schob den vordersten Jäger nieder, trieb die beiden andern mit dem Kolben zurück, nahm dann seinen Leutnant wieder über die Achsel und brachte ihn mit Gottes Hilfe glücklich in Sicherheit.
Gleich darauf war er, mit einem Tuch um die Wade, abermals mitten im Gefecht.
Er ging aber hernach nicht ins Lazarett, sondern kämpfte täglich weiter, während die Wunde langsam zuheilte."

„Der Unteroffizier Botewani verdient gleichfalls nicht vergessen zu werden.
Er hatte bei Auerstedt eine Wunde erhalten, die ihm viele Schmerzen bereitete und immer wieder aufbrach.
Dessen ungeachtet kämpfte er tapfer am 1. Juli und bekam noch zwei Blessuren; aber auch das hielt ihn nicht zurück, zur Wiedereroberung eines Blockhauses vorzugehen, bis eine vierte Wunde ihn gänzlich gefechtsunfähig machte.
Da erst ließ er sich verbinden."

„Bei demselben Gefechte wurde der Schütze Juhlke vom 3. neumärkischen Bataillon stark am Fuße verwundet und um des großen Blutverlustes willen ermahnt, zurück zu gehen.
Er meinte aber, daß es nichts auf sich hätte und blieb im Feuer, bis er eine zweite Schußwunde in die rechte Hand erhielt.
Jetzt begab er sich auf den Verbandplatz.
Da er aber nicht gleich einen Arzt finden konnte und doch wieder in den Kampf wollte, ließ er sich die Kugel durch den Kapitän D'armes ausschneiden.
Kaum war das geschehen, so sagte der brave Schütze: „Jetzt gehe ich wieder hinaus!"
Doch die Hand schwoll so rasch und wurde so steif, daß er seinen Ladestock nicht mehr ziehen konnte.

„Seht ihr," fuhr die Gräfin fort, „das sind alles Bürger oder Bauernsöhne gewesen, wie ihr auch; und doch werden sie in der Geschichte des Vaterlandes leuchten wie helle Sterne an einem dunkeln Himmel.
Aber nicht nur tapfer, auch gut und großmüthig sind diese Soldaten gewesen.
Davon ist der Unteroffizier Gohlies vom 2. pommerschen Bataillon, ein Schlesier, ein lebendiges Beispiel.
In der Nacht vom 16. Juni gab es einen Sturm auf die feindlichen Verschanzungen in der Gegend des Lauenburger Dammes.
Gohlies erbot sich freiwillig zu diesem Unternehmen und benahm sich dabei fast wie ein General.
Zuerst befragte er den kommandierenden Offizier um seine Disposition, was so viel heißen soll, als Plan.
Dann unterrichtete er seine Soldaten und ermahnte sie, ja nicht den Mut zu verlieren, wenn etwa der Offizier oder er fallen sollte.
Darnach stürzte er sich auf den Feind und überraschte ihn in den Laufgräben.
Der Kampf währte lange hin und her, bis Gohlies endlich den Sieg errang und mehrere Italiener zu Gefangenen machte.
Obgleich er aus einer Wunde stark blutete, brachte er die Feinde doch in das Lager.
Unterwegs wollten einige Soldaten von andern Batailonen seinen Gefangenen, denen er alles gelassen, die Mäntel abnehmen.
Gohlies aber jagte sie zornig mit den Worten zurück: „Wollt ihr Mäntel haben, so geht hinaus und holt euch welche; es sind Kerle genug draußen, die welche anhaben.
Jagt sie nur erst aus den Löchern!“

„Am 29. April, als der Hauptmann von Röder vom 2. pommerschen Bataillon mit den Vorposten am Lauenburger Damm vorging, um die feindlichen Verschanzungen zu stürmen, wurden einige Leute beim Ueberspringen der Feldgräben durch das heftige Feuer des Feindes so überrascht, daß sie Miene machten, umzukehren.
Der Musketier Gruno aus dem Dorfe Karlshof in der Neumark, der ebenso wie seine sämtlichen Kameraden heute zum ersten Mal ins Gefecht kam, bemerkte einen, welcher eben zurückweichen wollte.
Rasch entschlossen eilte er auf ihn zu und drohte ihm, ihn mit dem Bajonett zu durchbohren, wenn er nicht sofort seine Schuldigkeit täte.
Diese Festigkeit machte solchen Eindruck auf den Wankelmütigen, daß er sogleich den verlassenen Platz wieder einnahm.
Dies wirkte sehr ermutigend auch auf alle seine andern Kameraden.
Die feindliche Verschanzung wurde erobert, und was sich nicht zu flüchten vermochte, niedergehauen oder gefangen genommen.
Mitten im Kampfe stieß Gruno auf einen Württemberger, der eben losdrücken wollte.
Schnell schlug er ihm das Gewehr zur Seite, machte ihn zum Gefangenen und entwaffnete ihn; doch nahm er ihm weder Geld noch Uhr oder anderes ab, schützte ihn vielmehr gegen Plünderung und zeigte sich dadurch ebenso edelmüthig als tapfer."

„Bei einem andern Gefecht am 17. Juni war der Feind in der Gegend des Lauenburger Dammes vorgedrungen, dann aber wieder zurückgeworfen worden.
Als der kommandierende Offizier hierauf Halt machen ließ, bemerkte der Schütze Püsse vom 2. pommerschen Bataillon, daß ein feindlicher Sergeant-Major unausgesetzt feuerte.
Püsse faßte daher den Entschluß, sich desselben habhaft zu machen.
Er ging ganz allein vor, schoß den Sergeant- Major durch den Fuß und brachte ihn unter dem heftigsten Kugelregen gefangen zurück.
Doch zeigte er sich dabei ebenfalls sehr großmüthig; denn er nahm seinem Gefangenen nichts ab, und ebenso wenig erlaubte er, daß andere dies tun durften.
Nur den eroberten Säbel trug er seitdem als Siegeszeichen.
Bei einer anderen Gelegenheit nahm Püsse einen zweiten Sergeanten, den er leicht am Kopfe verwundet hatte, gleichfalls gefangen und zeigte sich hier ebenso uneigennützig."

„Das ist brav!" sagte Gottlieb, der mit atemloser Spannung zugehört hatte, und die Gräfin wiederholt gebeten, in ihren Erzählungen fortzufahren.
„Das gefällt mir von Püssen."
„Nicht wahr, wenn ihr einmal in das Gefecht kommt," entgegnete die Gräfin, „ihr werdet doch auch den Gefangenen nichts zu leide tun?"
„Aber ein bißchen necken," antwortete Malineken, „kann man sie doch; denn warum lassen sie sich fangen?"
„Das kann auch den Bravsten geschehen," meinte Gottlieb, „zum Beispiel wenn sie verwundet werden."
„Ja, oder wenn sie den Eulen nachschreien," rief Malineken und lachte dazu.
„Laßt mir den Gottlieb in Ruhe!" ermahnte die Gräfin.
„Der hat sich für seinen Teil tapfer genug gezeigt.
Aber es ist noch etwas ganz anderes, mitten im wogenden Kampfe Courage zu zeigen und am hellen Tage so viele Gewehrläufe auf sich gerichtet zu sehen."

„Es kommt im Kriege allerlei vor, davon kann auch der Artillerie-Unteroffizier Beckmann erzählen konnte, welcher sich schon bei der Belagerung von Mainz die goldene Medaille erworben hatte.
Er kommandierte bei Kolberg die an der St. Georgen-Kirche aufgestellten 12-pfündigen Geschütze und verursachte durch sie dem Feinde vielen Schaden.
Nun trat aber ein heftiges Bombardement ein, und am 1. Juli entzündete eine feindliche Bombe die dortige Pulverkammer und die unter der Kirche angebrachte Mine, so daß diese mit den Geschützen und mit der dieselben bedienenden in der Nacht zu überfallen und womöglich unter dem Schutze der Dunkelheit gefangen zu nehmen.
Die Truppe des Feindes bestand aber, wie sich hernach ergab, aus fünfzig Mann badischer Infanterie und 20 Mann französischer Kavallerie.“ „Dann war der Feind ja noch mehr als dreimal so stark,“ fiel August Lemke ein; denn er saß in der Rechenstunde, zumal, wenn es aus dem Kopfe ging, obenan.

„Ganz recht,“ antwortete die Gräfin, „und ihr sollt nun auch hören, wie Schill es anfing, um gegen diese Übermacht einen Erfolg zu erringen.
Er schickte also seine Infanterie auf einem Fußsteige nach dem Kirchhofe, um denselben gleich einzunehmen.
Sechs Kavalleristen umgingen die Stadt links und sollten, nachdem sie um das Moor und den See geritten waren, von der Gollnower Straße her mit großem Lärm angreifen.
Er selbst sprengte nachts elf Uhr mit den ihm noch übrigen Kavalleristen von der Greifenberger Seite mit großem Lärm in die Stadt.
Die feindliche Infanterie war aber auf ihren Posten unter den Waffen.
Es entstand also bei dem Kirchhofe ein heftiges Feuergefecht, in welchem die Franzosen das Feld behaupteten.
Schill selbst aber stieß auf die feindliche Reiterei, trieb dieselbe zurück und brachte sie mit Hülfe des Restes seiner Kavallerie, welche von der Gollnower Seite her von hinten angriff, völlig in Unordnung.
Er verwundete den feindlichen Offizier, machte zwei Mann zu Gefangenen und verfolgte die übrigen bis zum Dorfe Klemmen.
Von hier aus kehrte er rasch nach Gülzow zurück, fand seine Infanterie beim Kirchhofe noch im Gefecht und forderte die von seiner Kavallerie verlassenen Feinde auf, sich zu ergeben, worauf drei Offiziere und dreiunddreißig Mann gefangen genommen wurden.
Die auf dem Amte befindliche feindliche Abteilung hatte sich inzwischen ganz ruhig verhalten, den Schlagbaum am Eingange niedergelassen und sich durch Wagen verbarrikadiert.
Weil er glaubte, daß das Amt nicht besetzt sei, ließ Schill vier Kavalleristen gegen dasselbe vorsprengen.
Da aber ertönte eine heftige Gewehrsalve; die Pferde wurden sämtlich verwundet.
Es mußten nun vier Mann Infanterie vorrücken, um den Schlagbaum zu öffnen und die leichte Barrikade wegzuräumen.
Sie führten, obgleich drei von ihnen verwundet wurden, ihren Auftrag aus, und der Feind, welcher einen überlegenen Angriff fürchtete, zog sich durch eine kleine Pforte in das Bruch zurück.
Jetzt marschierte Schill mit seinen Gefangenen und vielen Militär-Effekten nach Kolberg ab."

„Das war wunderschön!" sagte Gottlieb, und wenn es nicht in der Nacht gewesen wäre, hätte man seine Augen leuchten sehen können.
„Hat Schill noch mehr solcher Soldatenstreiche ausgeführt?"
„Viele," entgegnete die Gräfin, „aber nicht alle konnten so glücklich ablaufen."

„Ich werde euch nun noch von dem Überfall auf Stargardt erzählen, der am 16. Februar 1807 stattfand."
„Das sind also jetzt vier Jahre her," fiel August Lemke ein.
Die Gräfin nickte.
„Von Stargardt habt ihr doch schon gehört?" fragte sie.
— „Es ist eine alte Stadt, etwa vier bis fünf Meilen südlich von Stettin gelegen.
Nun, das Schill'sche Freikorps war allmählich immer stärker geworden, und der Führer beschloß die Überrumpelung von Stargardt.
Er rückte deshalb mit sämmtlichen in und bei Greifenberg stehenden Abteilungen am 14. von dort vor und besetzte das auf einer Insel gelegene Amt Naugard mit 50 Mann.
Er traf am 16. Februar morgens 5 Uhr bei Stargardt ein.
Der Plan, welchen Schill sich gemacht hatte, war folgender: Das Korps marschiert mit der größten Stille bis vor die Tore von Stargardt; die dazu bezeichneten Abteilungen umgehen einen Teil der Stadt und suchen durch die in der Mauer befindlichen Pförtchen einzudringen.
Indes öffnet die Infanterie der Avantgarde das Walltor mit Aexten und Hebebäumen und behauptet es.
Die Schützen werfen sich in die beim Walltor befindlichen Häuser innerhalb der Stadt und fassen dort Posto.
Die Kavallerie sprengt in die Stadt, um das Sammeln des Feindes zu verhindern.
Die Hauptkolonne der Infanterie folgt der Kavallerie im Sturmschritt nach und setzt sich auf dem Markte fest.
Von dort wird sie in die Straßen und nach dem Hause des Kommandanten beordert.
Die Artillerie bleibt bis auf weitere Ordonnanz unter Bedeckung bei dem Windmühlenberge zurück.
Die Jäger marschieren sogleich nach dem Ihna-Zoll ab, besetzen denselben und rücken dann auf dem linken Ufer der Ihna in die waldige Gegend vor, um in etwas die von Stettin kommende Unterstützung des Feindes zu beschäftigen."

„Indes war gerade in diesen Tagen die zur Belagerung von Kolberg bestimmte Division Teulie über die Oder gegangen, und Schills Vorrücken war dem Feinde nicht unbekannt geblieben.
Außerdem ward zur Besatzung von Stargardt in der Nacht vom 15. zum 16. Februar ein feindliches Regiment aus Pyritz herangezogen.
Als daher das Schill'sche Korps mit der größten Stille anrückte, konnte man schon in Stargardt den Generalmarsch schlagen.
Nahe der Vorstadt traf die Spitze der preußischen Avantgarde sogar auf eine feindliche Kavalleriepatrouille, welche aber lebhaft zurückgeworfen und verfolgt wurde.
Der preußischen Kavallerie war es nicht möglich, mit dem Feinde zugleich in das Tor zu sprengen; sie mußte daher umkehren und sich zurückziehen.
Die preußische Infanterie stellte sich nun in der Vorstadt, von der Stadtmauer gedeckt, auf, um zum wirklichen Angriff überzugehen.
Da der Feind aber aus den über die Mauer hinwegragenden Häusern und von dem Zentrthurme herab ein sehr heftiges Feuer eröffnete, so sah man die Absicht einer Überrumpelung völlig vereitelt."

„Der Leutnant von Schill ließ jetzt seine leichten Geschütze vorrücken und das Walltor mehrere Stunden lang beschießen.
Er erreichte aber nicht den Zweck, dasselbe zu sprengen, und er trat deshalb, nachdem der Feind sein Feuer immer mehr verstärkt und die Bedienung und Bespannung der Geschütze größtenteils getötet hatte, den Rückzug an.
Hinter dem Windmühlenberge bei Stargardt stellte sich das preußische Korps wieder auf, um den Feind ins Freie zu locken und seine Stärke genauer beurteilen zu können.
Es zeigte sich aber nur eine Abteilung Infanterie, auf welche die preußische Kavallerie mit Erfolg einhieb.
Der Leutnant von Schill marschierte nun zunächst nach Naugardt zurück; denn das Korps hatte an diesem Tage achtzig Mann an Toten und Verwundeten verloren.
Auch zwei Offiziere waren verwundet worden, und einer von ihnen sogar in Gefangenschaft geraten."

Mehrmals schon hatte Malineken die Gräfin heimlich am Kleide gezupft, ohne daß diese darauf Achtung gegeben hätte.
Jetzt aber wurde ihr Zupfen stärker.
Als die Gräfin sich zu ihr herab beugte und sie freundlich fragte, was sie wolle, fragte sie voll eifriger Neugierde: „Woher wissen Sie denn das alles so genau?"
„Das weiß ich von einem, der dabei gewesen ist," antwortete sie mit Wehmut.
„Ich weiß schon, ich weiß schon!" rief Malineken.
„Nicht wahr, das war eben der Bräutigam, mit dem Sie hier auf dem See gefahren sind?"
„Gewiß, mein Kind, das war er," entgegnete sie ernst; „und ich bin stolz, die Braut eines Mannes gewesen zu sein, der unter Schills Augen gekämpft hat und bald nach ihm den Heldentod gestorben ist."
„Das müssen Sie uns auch noch erzählen," bat Malineken.
„Ich will es wohl tun," antwortete sie sanft; „denn es liegt mir daran, daß deutsche Kinder diese Taten in ihr Gedächtnis schreiben, um einst ihren Kindern davon berichten zu können."

„Aber nun," fuhr sie fort, „sollt ihr auch noch erfahren, wie ich auf diesen See gekommen bin.
Seht, ich war hier in der Nachbarschaft bei einer adeligen Herrschaft zu Besuch, und der Sohn des Hauses hatte mich lieb.
Doch traute er sich nicht, mir dies zu sagen.
Er wußte aber, daß ich die schönen, weißen Wasserrosen, die man auch „Mummeln" nennt, so sehr liebte; und darum fuhr er alle Abende hinaus auf den See und holte mir von diesen herrlichen Blumen.
Und wenn ich dann morgens erwachte, fand ich sie vor meinem Fenster."

„Eines Tages nahm er sich ein Herz und fragte mich, ob ich seine Braut werden wollte.
Ich hatte natürlich nichts dagegen.
Und nachdem wir so durch die Wasserrosen Braut und Bräutigam geworden waren, gelobten wir uns, wenn Gott es füge, jeden Sommer einmal im Vollmond auf dem See zu fahren und zur Erinnerung an unsere Brautzeit einen frischen Strauß zu pflücken."

„Gott aber hatte es anders beschlossen.
Und weil wir glauben, daß ohne seinen Willen kein Haar von unserm Haupte fällt, so mußte auch ich mich in seine unabänderbaren, wenn auch schweren Wege finden.
Der, den ich lieb hatte, war nicht gewillt, über seiner Brautschaft König und Vaterland zu vergessen.
Es nagte ihm Deutschlands Schmach an seinem getreuen Herzen.
Und als der Schill für sein Freikorps warb, was sich nur werben ließ, trat auch mein Bräutigam unter seinen Befehl und machte die ganze Belagerung von Kolberg mit durch."

„Damals, ihr Kinder, habe ich beten gelernt.
Aber so viele auch vor der unbezwinglichen Feste ihr Leben lassen mußten, oder schwer verwundet wurden, ihm geschah kein Leid.
Von Zeit zu Zeit durfte ich ihn sehen, ihn und seine heldenmütigen Kameraden pflegen und ihren Gesprächen und Erzählungen lauschen.
O, mit welch' todesmutiger Begeisterung waren alle diese tapferen Herzen erfüllt!
Mit welch' edler Bereitwilligkeit opferten sie sich selbst auf dem Altare des Vaterlandes!
Sie zogen nie in den Kampf hinaus, ohne vorher ihre Fahnen weihen zu lassen, oder am Tische des Herrn Vergebung aller Schuld erfleht zu haben.
Das ist es, was mich auch jetzt noch hoffen läßt, wo eigentlich nichts mehr zu hoffen ist, daß uns der Herr noch durch große Wunder helfen könne.
Sind unsere Leute in Deutschland fromm und halten sie sich zu Gott und setzen auf seine Hülfe ihr ganzes Vertrauen, so muß der Sieg gewiß noch unser werden."

„Es würde zu lange währen, wollte ich euch die ganze Belagerung von Kolberg schildern.
Das müßten eure Väter und Brüder tun, die dabei gewesen sind.
Ich will euch jetzt nur noch mitteilen, was aus dem wackeren Schill geworden.
Nachdem er also vier Monate hindurch Kolberg unterstützt hatte, und er sich sagen durfte, daß nächst Gottes Beistand ohne seine Hülfe die Festung sich nicht hätte halten können, war er stets bemüht, sein Korps in Schwedisch-Pommern zu verstärken und auszurüsten."

„Da kam zu seinem tiefen Schmerze der Friede von Tilsit.
Er konnte nur mit Zähneknirschen davon reden.
Nach demselben wurde aus seinem Freikorps das zweite brandenburgische Husarenregiment errichtet.
Mit demselben rückte er vor drei Jahren in Berlin ein.
Das war nach aller Trauer ein schöner Tag für ihn, als er dort mit brausendem Jubel empfangen ward.
Durch diesen feierlichen Willkomm sagten ihm seine Mitbürger, daß sie eines Sinnes mit ihm seien, und daß sie die Dienste, welche er dem Vaterlande geleistet hatte, zu schätzen wußten.
Im geheimen blieb er stets in Verbindung mit Mitgliedern des Tugendbundes, und durch sie erfuhr er, wie die Leute im Lande gesonnen waren, und welch' glühendes Verlangen sie beseelte, von dem Joche der Franzosen frei zu werden.
Er wartete nun bloß auf den richtigen Augenblick, um durch einen Einbruch in das Königreich Westfalen das Zeichen zur allgemeinen Erhebung Deutschlands zu geben.
Das war um die Zeit, als die Österreicher im April 1809 Frankreich den Krieg erklärten.
Daß er bei solchem Versuche sein Leben auf das Spiel setzte, war ihm wohl klar; doch pflegte er zu sagen: „Besser ein Ende mit Schrecken, als ein Schrecken ohne Ende!"
Ach! und der Schrecken, von dem er sprach, ist immer noch nicht zu Ende.
Noch heute umgibt er uns, und während Schill, und die mit ihm starben, daheim sind."

„Nun gut, er marschierte am 28. April aus Berlin, wie er sagte, zu einer Felddienstübung; aber als sie draußen waren, nahm er seine Offiziere zusammen und erklärte ihnen, was er vorhatte.
Alle gaben freudig ihre Zustimmung, und so ging er bei Wittenberg über die Elbe und überfiel mehrere Städte.
Er hatte einige siegreiche Gefechte und gab sich den glücklichsten Hoffnungen hin; aber Gott im Himmel hatte es anders beschlossen.
Am 4. Mai erhielt er in Bernburg die niederschmetternde Nachricht, daß Bonaparte die Oesterreicher aufs Haupt geschlagen hatte.
Nun gab es für ihn keine Rettung, als daß er sich nach England flüchtete.
Es rückten auch alsbald feindliche Truppen ihm entgegen; aber er schlug sie bei Dodendorf und marschierte immer kämpfend durch Mecklenburg nach Stralsund.
O wie sauer, ihr Kinder, haben sich's diese Männer werden lassen; wie haben sie todesmutig Gut und Blut eingesetzt für ihr Vaterland!"

„In Stralsund stellte er, so rasch es sich tun ließ, die verfallenen Festungswerke wieder her; aber es war dem Feinde zu wichtig, unsern Schill in seine Hand zu bekommen.
Mit fünftausend Mann setzten sie ihm nach; und nun begann die heldenmütige Verteidigung der Stadt, welche der von Kolberg nichts nachgab.
Welche Wunder von Tapferkeit sind dort getan, welche glänzende Taten sind vollführt worden!
Wohl nur ein kleiner Teil davon ist bekannt geworden.
Doch was ist menschliche Kraft, wann ihre Stunde gekommen ist, da sie nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse gebrochen und in den Staub gelegt werden soll!
Die Ueberlegenheit der Feinde war zu groß, und die Festung in zu mangelhafter Verfassung, als daß sich Schill noch lange hätte halten können.
Siegreich drang der Feind ein, aber Schritt für Schritt mußte er sich weiteren Raum erringen.
In allen Straßen wogte der heiße Kampf.
Schon blutete der unerschrockene Anführer aus mehreren Wunden.
Endlich brach er ganz zusammen.
Nach so viel Unruhe und Schrecken entfloh sein edler Geist in eine bessere Welt.
Er ließ die Seinen in großer Bestürzung und Verwirrung zurück.
Ein Leutnant nur, Herr von Brunow, schlug sich mit hundertundzwanzig Reitern durch.
Die andern, ach! die wurden nach verzweifelter Gegenwehr gefangen genommen.
Es waren elf Offiziere darunter, unter ihnen auch mein Bräutigam."

Hier seufzte die Gräfin tief und legte ihre Hände wie zum Gebete ineinander.
„Was haben die alten, häßlichen Franzosen denn mit ihnen gemacht?" fragte Malineken ängstlich.
„Sie haben sie nach Wesel geführt," fuhr die Gräfin mit gedrückter Stimme
