Der Schneider Hägelin

fort, „und sie dort erschossen.
Vierzehn Unteroffiziere und Gemeine erschossen sie in Braunschweig.
Wie Räuber und Verbrecher haben sie diese edlen Vaterlandsverteidiger hingemordet, ohne sie zu richten.
Alle starben mutvoll, stehend und mit unverbundenen Augen.
Mein Bräutigam aber — Kinder, hört es und vergeßt es nie!
— richtete sich, nachdem sie geschossen, noch einmal auf und rief: „Könnt Ihr nicht besser zielen, Grenadiere?
Hier sitzt das preußische Herz!"
Da schossen sie zum zweiten Male und trafen das Herz des Helden besser.
Er ruht nun in Frieden."

Die Gräfin legte die Hand auf die Augen.
Rings um sie her war es so stille, daß man das Fallen eines Blattes hätte vernehmen können.
Es säuselte das Schilf geheimnißvoll, als wollte es denen da auf den Steinen den Spruch vorsingen: „Es ist noch nicht erschienen, was wir sein werden.
Wir wissen aber, wenn es erscheinen wird, daß wir Ihm gleich sein werden; denn wir werden Ihn sehen, wie Er ist."
Johannes 3, v. 1. „Es ist spät geworden," sagte die Gräfin jetzt, „und dort am Ufer der Insel steht mein Vater, Malineken.
Er sieht nach euch aus.
So müssen wir dann scheiden, denn ich denke, morgen schon abzureisen, um in einer andern Gegend für den Tugendbund zu wirken, so viel ich vermag.
Gottlieb soll sich verborgen halten, damit er nicht zum zweiten Mal erwischt wird, weil es dann nicht so günstig ablaufen dürfte.
Ihr aber, das hoffe ich fest, gedenkt Schills und seiner Genossen!
Und wenn ihr einmal groß seid und kämpfen könnt, seid ebenso aufopfernd, fromm und tapfer wie sie."

Gottlieb erwachte den nächsten Morgen von dem Gesange der Vögel.
Er mußte sich erst besinnen, wo er war; denn er hatte geträumt, daß er sich noch in dem Turm befinde.
Doch der helle Sonnenstrahl, welcher auf seine Decke spielte, belehrte ihn bald eines anderen.
Es war noch früh, und bevor er aus dem Bette sprang, betete er seinen Morgensegen.
Es mischten sich ihm aber dabei dunkle und zornige Gedanken.
Sollten solche Taten, wie sie der Kapitän Etienne de Beaumont verübt hatte, auf Erden geschehen, ohne daß eine Strafe darauf folgte?
Mußte da nicht, wer einen Arm hatte, zugreifen und ein Schwert an sich reißen und den Täter seine Schuld abbüßen lassen?
War nicht er, der Gottlieb, dazu geboren, daß er das Blut seiner Eltern an dem Kapitän rächte?
Und hatte Gott nicht darum den Kapitän wieder in diese Gegend kommen lassen, daß er seinen verdienten Lohn kriegte?
So fiel ihm eben nicht ein, daß, wenn Gott sich mit dem Kapitän befaßte, er ihn auch würde zu strafen wissen, ohne Gottliebs Hilfe.

„Der Pfarrersohn, welcher dem Bonaparte seinen Lohn hat auszahlen wollen, ist auch nicht älter als sechzehn Jahre gewesen,“ dachte Gottlieb.
„Ich bin freilich erst vierzehn; gewiß aber gewiß ebenso groß und stark wie der.“ Diese Gedanken nahmen ihn so ein, daß sie seine Stirne verfinsterten und seinen sonst so strahlenden Augen einen düstern Ausdruck verliehen.
Es war, als ob sich in ihnen ein nach innen ziehender Brand befände.
Zuweilen vergaß er sich und ward mit Malineken, der er die Ziege einfahren mußte, wieder ganz zum Kinde; dann aber fuhr er stets mit einem plötzlichen Schrecken zusammen und kümmerte sich nicht mehr um sie, sondern schlich sich abseits und brütete, auf dem Baumstamme sitzend, über seinen Gedanken weiter.

Arbeit gab es für ihn auf der Insel wenig.
Der Fischer war ein rüstiger Mann, der seine Sachen am liebsten selbst ausrichtete.
Und der kleine Garten, sowie das bißchen Ackerland, welche zu der Schillshütte gehörten, befanden sich unter seines Weibes Hand schon in der besten Ordnung.
Immer wieder grübelte Gottlieb über den Verlauf der traurigen Begebenheit nach, welche ihm seine Eltern geraubt hatte.
Es konnte nicht anders sein, als daß Malineken seine Schwermut bemerkte; und da ihr dieselbe langweilig ward, suchte sie ihn zu zerstreuen.
Wenn ihr das aber nicht gelang, drängte sie solange mit Fragen auf ihn ein, bis er ihr wenigstens einen Teil von dem anvertraute, was ihn so unaufhörlich beschäftigte.

So saß sie eines Tages neben ihm auf dem Baumstamme und strickte an einem gar langen Strumpfe für ihren Vater, während er an einem alten Netze flickte.
„Kann ich nicht schmieden,“ sagte er, „so muß ich den alten, bösen Geschichten nachdenken, nur daß es etwas ist.“ Malineken gab sich dann, wenn sie strickte, stets ein altverständiges Ansehen und arbeitete mehr mit den Ellenbogen als mit den Händen.
„Im Grunde," dachte sie, „ist es mit den vielen Maschen eben doch eine langweilige Geschichte."
Allein in dem Punkte verstand die Mutter keinen Spaß.
„Entweder du spinnst und strickst deine Zeit," hieß es, „oder du kriegst Schläge."

Auch heute hatte Malineken „ihre Zahl" auf; und da dieselbe nicht klein ausgefallen war, meinte sie, es wäre doch gut, daß der Gottlieb da sei, mit dem könne sie bei der unangenehmen Arbeit ein wenig schwatzen.
Der Gottlieb sah aber still vor sich nieder, und es schien, als ob sein Geist entrückt sei.
„Denkst du wieder an deinen Vater und an deine Mutter?" fragte Malineken, „was kann dir denn das nützen?"
„Nützen?" erwiderte er, indem er sie unwillig anblickte.
„Ich will es auch nicht, daß es mir nützt; aber ich kann nun einmal nicht anders.
Die blutige Tat steht mir immer vor Augen, oh!"
— und dabei seufzte Gottlieb aus tiefster Brust.

Sie hielten nun an, wie schon so oft, sich über die Begebenheit zu unterhalten.
„Ich möchte doch wissen," sagte Malineken, „wer damals es den bösen, häßlichen Franzosen angegeben hat, daß dein Vater mit in den Blumental gewest ist.
Von selbst können das die Franzosen doch nicht gewußt haben."
Das war dem Gottlieb noch gar nicht eingefallen; er erhob verwundert den Kopf und starrte Malineken an.
„Wer es ihnen angegeben hat?" wiederholte er nachdenklich für sich.
„Du hast recht, Malineken, das muß jemand getan haben."
„Es wird wohl einer aus Finkenwalde gewesen sein," fuhr Malineken eifrig fort und bohrte mit ihren Stricknadeln darauf los, als ob sie dieselben zu zerbrechen gedächte.
„Natürlich!" sagte Gottlieb, dessen Augen sich wunderbar belebt hatten.
„Warum ist mir das nicht schon lange eingefallen?"
„Weil du ein Junge bist," erwiderte Malineken neckisch.
„Jungen haben keine Einfälle, das weißt du ja!
Wie ich euren Gefangenen aus dem Braunholz befreite, das war auch nur ein Einfall.
Und als ich dich aus dem Turm holen sollte, da hatte die Gräfin den Einfall, daß sie mich mit den Semmeln in die Wachtstube schickte.
Weißt, einem Jungen wäre so etwas nie in den Sinn gekommen."

Gottlieb aber hörte schon nicht mehr auf Malineken.
„Es muß jemand aus Finkenwalde gewesen sein," sagte er so bedächtig vor sich hin, als ob es gar kein Malineken mehr auf der Welt gäbe.
„Ja, und er muß unter den wenigen gewesen sein, die in dem Dorfe geblieben," fuhr Malineken fort; „denn siehst du, sonst hätte er es ja nicht angeben können.
Wer sich nun auf das alles noch besinnen kann, der wird auch wissen, wer da im Dorfe war, als die Franzosen einrückten."
„Vater Klietemann," sagte Gottlieb, wie aus einem Traum erwachend, „Vater Klietemann weiß es sicherlich.
Ich muß mit ihm sprechen."
„Nun, und wenn du es auch wirklich zu wissen bekommst, was willst du dann tun, Gottlieb?" fragte Malineken ernsthaft.
„Ich will es ihm heimgeben," rief Gottlieb heftig.
„Ich will's ihm sagen, wenn sie Sonntags alle unter der Linde sind.
Da will ich hintreten vor ihn und will ihn einen Verräter und Angeber heißen, so daß alle Bauern und Büdner es hören können."
„Du darfst aber doch nicht von der Insel fort!"
„Es wird das auch nicht ewig währen," erwiderte Gottlieb.
„Ich kann euch doch nicht das Brot vom Munde essen und nichts dafür tun.
Lange halte ich das so wie so nicht mehr aus."
„Aber, Gottlieb, du führst mir doch meine Ziege ein?" antwortete Malineken lebhaft.
„Und das ist eine ganz ordentliche Arbeit; denn siehst du, die ist nur verständig, wenn wir ihr dahin nachgehen, wo sie hin will.
Sobald sie aber dahin soll, wohin wir wollen, dann mag sie nicht mehr."

Gottlieb lächelte ein wenig und sagte dann geringschätzig: „Das nenne ich keine Arbeit.
Ich wollte, ich stände wieder einmal hinter unserm Amboß und sähe die Funken stieben und hörte das „Kling, Klang, Kling!" bis tief hinein in den Blumentalwald schallen.
Doch, wer ruft denn da: Hol über, hol über?
Es muß einer am Ufer sein, der zu uns auf die Insel will."
„Ich werde Vatern holen!"
Und froh, ihren Strickstrumpf beiseite werfen zu können, sprang Malineken auf und lief in das Haus.

Gottlieb hielt sich unter dem Gebüsch versteckt, doch so, daß er von dort nach dem Gestade sehen konnte.
„Es ist gewiß der Schweinetreiber," dachte er.
„Ich erkenne ihn an seinem blauen Fuhrmannskittel."
Nun sprang er hervor und bat den Fischer, daß er ihn begleiten dürfe.
„An dem hast du freilich einen guten Freund," antwortete Werpke.
„Ja, wenn man für einen in das Wasser geht, so meint man es doch wohl gut mit einem."
„Das hätte er für jeden andern auch getan," entgegnete Gottlieb rasch.
Das Herz klopfte ihm in der Brust; denn er liebte den Mann, welcher so ohne Bedenken sein Leben für ihn eingesetzt hatte, wie seinen Vater.
„Steig nur ein!“ sagte der Fischer.
„Er hat uns gewiß eine wichtige Mittheilung zu machen.“ Als sie drüben angelangt waren, sahen sie, daß es allerdings der Schweinetreiber mit seinen treuen, schwermüthigen Augen war.
Er schwenkte ihnen schon von ferne den Hut entgegen.

„Da bin ich wieder!“ sagte er.
„Ich kehrte rascher zurück, als ich dachte.
Es sind nämlich überall Marschordres für die Franzosen eingetroffen; und wenn die marschieren, marschieren die Preußen mit.“ „Und da müßt Ihr wohl auch dabei sein, wie?“ fragte der Fischer und lächelte schlau.
„Kann sein!“ entgegnete er gleichfalls lächelnd.
„Ihr wißt ja, wenn die Armee sich in Bewegung setzt, so müssen auch die Herden hinterdrein.
Was Euch aber noch mehr angeht und erfreuen wird: es wird nun auch Wriezen seine Einquartierung los.
Da könnt Ihr dann eins leichter atmen; und ist's einmal so weit, findet sich wohl Gelegenheit, Waffen und Gelder aus Eurem Keller an den Mann zu bringen.“ „Dann darf ich ja auch wieder frei umherwandern?“ rief Gottlieb.

„Was ist's mit dem Jungen?“ fragte der Schweinetreiber.
„Das wollen wir Euch drinnen bei einem Glase Bier mittheilen,“ erwiderte der Fischer.
„Ihr werdet an uns doch nicht vorbeigehen, hoffe ich!“ „Nein,“ antwortete der Schweinetreiber, „das will ich nicht; und ich habe außerdem noch verschiedenes mit Euch zu besprechen.“ Eine Viertelstunde später saßen sie auf der Holzbank unter der alten Weide, und die Fischersfrau wartete ihnen auf, während der Fischer alles erzählte, was sich in der letzten Zeit zugetragen hatte.
Alles, was er hörte, schien dem Schweinetreiber eine außerordentliche Freude zu bereiten.
„Gottlieb, mein Junge,“ sagte er, „du bist es wert, deines Vaters Sohn zu sein.
Gedulde dich nur noch einige Tage, und du darfst wieder ohne Angst in der Schmiede ein und ausgehen.“

„Es ist also,“ fuhr er, an den Fischer gewendet, fort, „der Feldzug nach Rußland eine beschlossene Sache.
Und wer gut deutsch ist, der verspricht sich etwas davon, obwohl sie uns zwingen werden, ihre Bundesgenossen zu sein.
Es mag aber sein, wie es will, eine jegliche Aenderung der gegenwärtigen, unerträglichen Lage wird uns wie eine Erleichterung erscheinen.“

Nachdem sie gegessen und getrunken und der Schweinetreiber und der Fischer sich dahin verständigt hatten, daß die Waffen nicht zum Verrosten in dem Keller angehäuft seien, durfte Gott ließ den Schweinetreiber wieder zurückfahren.
Unterwegs faßte sich Gottlieb ein Herz und sagte zu ihm: „Da Ihr mir die traurige Geschichte von Vater und Mutter zuerst erzählt habt, so werdet Ihr auch wohl wissen, wer der Angeber gewesen ist, der meinen Vater an die Franzosen verraten hat?"
„Laß mich einen Augenblick nachdenken!" erwiderte der Schweinetreiber.
„Ich glaube mich zu erinnern, daß der Verdacht auf einem Schneider ruht, dessen Namen ich natürlich vergessen habe.
Man vermochte aber nicht, es ihm zu beweisen."
„Es gibt in Finkenwalde nur einen Schneider," rief Gottlieb mit funkelnden Augen, „und das ist der Hägelin."
„Mein Sohn," sagte der Schweinetreiber, der ihm gegenüber saß und darum den finstern Ausdruck seines Gesichts bemerkt hatte, „du willst doch nicht etwa den Rächer spielen?
Nicht zu diesem Zweck habe ich dir die Geschichte erzählt, sondern nur, damit eure Vaterlandsliebe erweckt würde, und ihr euch bewußt werdet, daß es kein größeres Unglück für ein Volk gibt, als in der Knechtschaft eines andern zu schmachten."
Gottlieb schwieg, und eine eigentümliche Scheu hielt ihn zurück, den Mann, vor dem er so viel Ehrfurcht empfand, in die Tiefe seines Herzens blicken zu lassen.
„Die Rache ist mein, Ich will vergelten," sagte ernst der Schweinetreiber, und zwar wunderbarer Weise mit denselben Worten, wie seine gute, alte Meisterin.
„Wolltest du selbst versuchen, sie auszuüben," fuhr er fort, „du würdest auch auf dich schwere Schuld häufen und wahrscheinlich es nicht mehr erreichen, als daß du dich ins Elend stürztest.
Laß Gott walten, und mache Ihm damit keine Ungelegenheiten, daß du dich drein mengst."
Gottlieb hätte am liebsten wieder laut gerufen: „Meine Mutter, meine Mutter!"
Er bezwang sich aber; doch den Wunsch: „Ich möchte gerne den Verräter meiner Eltern herausbekommen!" konnte er nicht unterdrücken.
„Hüte dich, lieber Gottlieb, vor dem Betruge deines eigenen Herzens.
Es wird dir einreden wollen, du erfülltest eine heilige Pflicht, und ist doch nichts dahinter als das Anstiften und die Versuchung des bösen Feindes.
Durch was meinst du wohl, unterscheidet sich die christliche Religion von allen andern Religionen der Welt?
Ich will dir diese Frage mit einem Spruch beantworten: „So nun deinen Feind hungert, so speise ihn, dürstet ihn, so tränke ihn.
Wenn du das tust, wirst du feurige Kohlen auf sein Haupt sammeln."
Und an einer andern Stelle heißt es: „Wenn ihr das tut, werdet ihr Kinder heißen eures Vaters im Himmel; denn Er läßt seine Sonne aufgehen über Böse und Gute, und läßt regnen über Gerechte und Ungerechte."
Damit ist, denke ich, alles gesagt, was wir über diesen Punkt zu wissen nötig haben.
Laß also deine Rachegedanken fahren und bemühe dich erst, ein guter Schmiedelehrling zu sein, und darnach ein richtiger Soldat zu werden."
Gottlieb ließ den Kopf hängen; er merkte, daß dieser Freund ihn durchschaute bis in die geheimsten Falten seines Innern.

Sie mußten jetzt landen, und der Schweinetreiber reichte Gottlieb zum Abschied die Hand.
„Behüt' dich Gott!" sagte er, „du bist ein braver Junge, und es ist viel an dir geschehen, daß sie dich dem welschen Löwen aus dem Rachen gerissen haben.
Weißt du, wie es in dem schönen Liede „Wer nur den lieben Gott läßt walten" heißt?

Sing, bet und geh auf Gottes Wegen,
verricht das Deine nur getreu
und trau des Himmels reichem Segen,
so wird er bei dir werden neu:
denn welcher seine Zuversicht
auf Gott setzt, den verläßt er nicht.

Damit nickte der Mann Gottlieb noch einmal zu und verschwand unter den Bäumen des Blumentals.
Gottlieb stand im Kahne, auf sein Ruder gestützt, und schaute ihm nach.
Es war ihm so wohl in der Nähe dieses Mannes gewesen, als ob ihm ein Engel zur Seite gesessen; aber nun, da von ihm nichts mehr zu erblicken war, kehrten auch seine finstern Gedanken wieder.
„Es ist nicht sein Vater und seine Mutter gewesen," dachte er, „er würde sonst auch die Zähne zusammenbeißen und glauben, daß es abgebüßt werden müsse."

Es ist so etwas Wunderbares mit der Natur des Menschen, die nicht stille für sich bleiben kann, sondern beständig vor- oder rückwärts treibt, entweder dem einen lichten oder dem andern dunklen Ziele entgegen.
Darum kommt soviel darauf an, von wem man sich ziehen läßt.
Im Angesichte des Todes, da hatten den Gottlieb die Stimmen aus der Höhe gerufen, und er war willens gewesen, alles Dunkle dahinten zu lassen und sich ganz seinem Heilande zu ergeben; aber nun er wieder sicher und mitten im Leben saß, ward auch der Zug zur Finsternis in ihm wach.
So rissen also die beiden Gewalten an seinem Herzen, was seine Unruhe nur vermehrte und ihm den Aufenthalt auf seiner sonst so lieben Insel sehr verleidete.
Dem Fischer und seiner Frau selbst konnte es nicht entgehen, daß der Junge verändert war.
„Ich muß wohl einmal nach Wriezen hinein," sagte der Fischer, „und schauen, wie es da aussieht.
Der Gottlieb kann, wie es scheint, die Ruhe nicht vertragen."
Der Fischer brauchte aber nicht so weit zu wandern: denn als er aus dem Walde heraustrat, begegnete ihm ein Büdner mit seiner Frau, die ihm schon von weitem zuriefen: „Die Franzosen sind aus Wriezen abmarschiert!"
Das war nun wohl eine gute Nachricht, und alle freuten sich darüber, nur Malineken nicht.
Die hätte den Gottlieb gerne länger bei sich behalten, denn wenn die Ziege ihre Launen hatte, vermochte nur er sie zu bändigen.
Der Gottlieb aber dachte, indem er tief Atem holte: „Gott sei Dank, daß ich wieder in meine Schmiede komme, da wird es besser werden."
„Wirst du denn immer noch Hauptmann sein?" fragte Malineken, „und immer weiter exercieren?"
„Malineken, nun erst recht!" antwortete Gottlieb.
„Wer weiß, wie bald wir auch mit unter die Soldaten müssen!
Und dann sind wir hart und geschickt, und der König kann uns brauchen."
„Es ist mir leid, daß ich nicht auch noch Marketenderin sein kann," sagte Malineken, „denn das macht mir Spaß."
„Wenn es bloß um des Spaßes willen wäre," meinte Gottlieb, „so sollten wir's besser bleiben lassen," und damit gingen sie auseinander.

„Es ist ein absonderlicher Junge," sagte hernach die Großmutter.
„Bald ließ er sich so tüchtig und geschicklich an, und dann war er wieder so still und in sich gekehrt."
„Bevor sie ihm das Unglück mit seinen Eltern erzählt haben, war er wie eine Lerche," erwiderte der Fischer, „aber so etwas kann auch wohl den besten Menschen verstören.
Es ist nur gut, daß der Kapitän Etienne de Beaumont unsere Gegend verlassen hat, so wird es ihm um so eher aus dem Sinn kommen."

Nun ging Gottlieb, nachdem er von den Fischersleuten und von Malineken noch einmal Abschied genommen, und den ersteren für alle ihm erwiesenen Wohltaten herzlich gedankt hatte, wieder allein durch das Blumental einen alten, vertrauten Steg, wo ihm die Blumen auf beiden Seiten zuwinkten.
Über ihm zwitscherte und flötete es von allen Zweigen, und Busch und Baum, so schien es, reckten ihm grüßend die Arme entgegen.
Seine Augen blickten traurig in alle die Herrlichkeit, und erst dann, als er den Wald durchwandert hatte und die liebe Schmiede vor sich liegen sah, erhellte sich sein Gesicht.
Die Meisterin war in ihrem Garten beschäftigt; sie setzte Bohnenstangen und hatte ihm den Rücken zugekehrt, so daß sie ihn nicht gewahr wurde.
Aus der Schmiede ertönte der Hammer des Meisters, und die Funken sprühten, was man durch das offenstehende Thor recht gut zu sehen vermochte.
„Grüß Gott, Frau Meisterin!" sagte Gottlieb, als er dicht hinter ihr stand, so daß sie herumfuhr und vor freudiger Ueberraschung erröthete.
„Vater, Vater!" rief sie in die Schmiede hinein, „so komm doch nur, und sieh, wer da ist!"
Der Schmied trat sofort auf die Schwelle.
Sein Gesicht war stark berußt und ebenso seine Hände.
Man sah, daß er wacker daran war, Eisen zu schmieden.
„Da bist du ja alleweile wieder, mein Herzensjunge!" sagte er.
„Deinen Eingang segne Gott!" sagte die Frau, und indem sie ihm mit der Hand über den Krauskopf fuhr, setzte sie hinzu: „Wir haben auch viel für dich gebetet, Gottlieb, und weil du nun gesund zurückgekommen bist, so wollen wir dafür Gott danken."
Dem Gottlieb traten die Tränen in die Augen.
Sein eigener Vater und seine eigene Mutter hätten sich nicht mehr über sein Wiederkommen freuen können, wenn sie am Leben gewesen wären, wie die braven Schmiedsleute.

Er ging jetzt hinauf in seine Kammer.
O, wie war da alles so ordentlich hergerichtet, wie hiengen seine Sachen so nett an dem Riegel!
Er brauchte nur in den Arbeitsanzug zu fahren, und es schien alles wie früher zu sein.
Rasch zog er die Jacke an und begab sich in die Schmiede.
Er fand in den neuen Gesellen einen stillen, ernsten Menschen, der ihm gerne seinen Platz am Blasebalg abtrat.
Er ließ nun mit Gewalt den Waldteufel schnaufen, aber es dünkte ihm, daß es doch nicht wie früher gewesen.
Seine Gedanken, die sonst so licht und frühlingsselig waren, trieben sich ruhelos umher.

In all die Wiedersehensfreude und Rührung über seine Errettung mischte sich nun die Frage: ob es wirklich der Schneider Hägelin gewesen sei? und dann: „Wie fange ich es an, um es gewiß zu erfahren?"
Den andern Tag hatten sie alle viel zu thun; am Abend aber sagte der Meister zu Gottlieb: „Du mußt morgen nach Finkenwalde hinein und mir eine Bestellung bei dem Schulzen machen.
Wir müssen Holz anfahren für den Winter; dazu gibt er mir Wagen und Pferde."
Das war dem Gottlieb recht.
Finkenwalde kam ihm ohnehin nicht aus dem Sinn.
Er machte sich am andern Morgen schon frühe auf den Weg; doch stand die Sonne bereits am Himmel, als er den Wald durchschritten hatte und dicht an dem Kirchhofe herauskam.
Die Gräser glänzten alle im Tau, und eine Lerche sang über den Roggen hin.
Es leuchtete der rote Mohn neben tiefblauen Kornblumen.
Gottlieb konnte an dem Friedhofstor nicht vorüber.
Er ging quer über die Gräber, so daß er von den wilden Rosen, die hier in Fülle blühten, die hellen Tropfen schüttelte.
Es war, als weinten sie ihm nach.
Vor dem Grabe der Eltern blieb er stehen, er konnte kaum seine Hände falten.
Es war ihm nicht möglich, hier lange zu verweilen, ohne sich alles wieder zu vergegenwärtigen, was geschehen war.
Aufs neue verhärtete sich sein Herz, und der unglückliche Gedanke: „Ich bin dazu geboren, daß ich die Verbrecher, welche die Untat begangen haben, strafe," bemächtigte sich seiner mit voller Gewalt.

Dieses schweigende Grab redete zu ihm in einer Sprache, die, so wie er meinte, vom Himmel herunter käme.
Und doch wußte er auch, daß von dem Himmel für ihn nichts anderes sprach, als das heilige Gebot der Liebe und der Verzeihung.
Aber er konnte sich Vater und Mutter jetzt nicht in dem schönen Paradiese vorstellen, wie sie Hand in Hand unter Palmen gingen und der Leiden ihrer Erdenzeit nicht mehr gedachten.
Immer sah er sie nur irdisch vor sich, im Blute schwimmend.
„Wehe, wehe über eine Welt wie diese!" dachte er.
Hätte er aber weiter gedacht: „Wer und was hat denn all dies Elend verschuldet?" und hätte er sich darauf die Antwort gegeben: „Die Sünde allein, die himmelsschreiende Sünde!" so wäre er vor ihr geflohen, wie vor einer Schlange.
Er hätte sich weiter vorgehalten: „Und ob sie gleich vor der Tür liegt, wie ein brüllender Löwe, darf ich ihr doch nicht den Willen lassen, sondern muß über sie herrschen."
O, wie mancher Kummer wäre ihm erspart geblieben!
Es denken aber leider so viele Leute, zumal die jungen, nicht an das, was not ist, oder sie lassen sich, auch wenn sie es erkannt haben, wieder schnell davon abbringen.

Nachdem Gottlieb eine Weile gestanden und auf das morsche Holzkreuz gestarrt hatte, machte er sich rasch kehrt und schritt dem Dorfe zu.
Dort angelangt, richtete er seinen Auftrag aus und sah sich dann nach dem alten Klietmann um.
Er fand ihn in seinem Gärtchen, wo er Kartoffeln hackte.
Eine Gelegenheit, ihn anzureden, brauchte er sich nicht erst zu suchen; denn der Schweine- treiber hatte ihn gebeten, dem Vater Klietmann einen Gruß zu bestellen.
Der ward denn auch freundlich entgegengenommen, während der Alte von seiner Arbeit aufsah und dabei seine kurze Pfeife mit den Zähnen festhielt.

„Es ist ein wackerer Herr," sagte er, „obwohl er mir mit seinem Fuhrmannkittel sein X für ein U macht."
„Ja, und denkt, er hat mir die Geschichte von meinen Eltern mitgeteilt," fiel Gottlieb ein.
„Nun, Vater Klietmann, sagt mir einmal, denn Ihr seid ja dazumal in Finkenwalde gewesen, woher es die Franzosen erfuhren, daß mein Vater um das Versteck der Finkenwälder wußte?"
Vater Klietmann blickte ihn etwas verwundert an, besann sich ein Weilchen und entgegnete ihm dann langsam: „Du hast recht, Gottliebchen, es hat's ihnen einer angegeben."
„Ja, aber wer?" fragte Gottlieb.
„Denke einmal nach!" antwortete Klietmann, indem er sich vorsichtig umsah, „wer der Mann sein könnte, der das getan hat.
Ich meine, es ist nur einer im Ort, dem man es zutrauen möchte.
Du mußt aber von selbst darauf kommen."
„Ist es vielleicht Schneider Hägelin gewesen?" versetzte Gottlieb.
„Nun, wenn du es denn doch weißt, so wird's wohl so sein.
Ich würde das nicht jedem sagen, aber weil du der Sohn des biederen Mannes bist, hast du ein Recht, es zu wissen.
Zwar haben wir es nicht mit angehört, aber geglaubt hat es dazumals jedermann; denn er war nicht mit unter denen, die das Dorf verließen, dieweil er vor der freien Natur draußen fast ebensoviel Angst hat, wie vor den Franzosen.
Dazu hat man es gesehen, wie er sich an die Feinde machte und ihnen das Häuschen unter dem Apfelbaum wies, wo dein Vater eben am Holzhauen gewesen ist."

„Warum hat er es getan?" fragte Gottlieb.
„Nun, du weißt, Kurage ist eben nicht seine Sache.
Er wollte nicht in den Wald hinaus, obwohl es da drinnen keine Wölfe und Bären mehr gibt, wie in alter Zeit; aber er hat doch gewollt, daß ihm die Franzosen das Seinige in Frieden ließen.
Sieh, darum hat er sie auf den Lasso gebracht und sie ihm auf den Hals gehetzt.
Zwar spricht man jetzt nicht mehr davon, weil ja so viele Leute verzogen oder gestorben sind.
Ein Zeuge aber ist noch vorhanden, und der bin ich."
Der liebe Alte hatte sich immer mehr in den Eifer hineingeredet, und der Gottlieb horchte dabei auf mit verhaltenem Atem.
„Konnte ein Mensch so schlecht, so feige und erbärmlich sein," sagte er, „wie dieser Hägelin?"
Vater Kliet mann vermochte nicht mehr scharf zu sehen, dennoch fiel ihm sein düsteres Schweigen auf.
„Du wirst doch nicht etwa noch jetzt Rechenschaft von ihm fordern?" sagte er.
„Das laß dir nur nicht in den Sinn kommen.
Es ist zu lange her, zudem was kann einer, der noch halb Kind ist, ihm tun?"
Gottlieb gab keine Antwort; allerhand Pläne bewegten nun seinen Geist.
Es erschien ihm aber für's erste keiner handgreiflich genug, um ihm eine Gestalt zu geben.
„Ich weiß nicht, was ich tun soll," sagte er mit einem Seufzer; aber bei sich selber setzte er hinzu: „Dennnoch muß es abgebüßt werden!"
— „Gottes Mühlen," hub der alte Klietmann feierlich an, „mahlen langsam, mahlen aber trefflich klein.
Glaube nicht, wenn's der Herr dem jetzt so hingehen lässet, daß er es vergessen hätte.
Vielleicht, daß er ihm nur Raum zur Buße geben will, und darum soll ihm ein junger Bursche, wie du bist, nicht dazwischen fahren."

Das hörte der Gottlieb nun schon zum dritten Male, als ob alle die frommen Leute eine Sprache redeten und unter sich einig wären.
Er mußte endlich merken, daß er nicht mit seinen Gedanken losgehen dürfe, sondern die Rache dem anheimstellen müsse, der da recht richtet.
Zwei- oder dreimal geschieht's, daß Gott einem Menschen nachgiebt, wenn er etwas Böses im Sinne hat.
Er stellt ihn gleichsam an eine scharfe Ecke, daß er sehen muß, wie der vor ihm liegende Weg sich teilt.
„Geh du deine Straße in Frieden!" sagte jetzt eine Stimme in Gottliebs Herzen, „und laß Gott seine Sachen treiben."
Die andere dagegen sprach: „Wenn du sie nicht strafen willst, wer soll es dann tun?"
„Ich muß denn wohl gehen," meinte er nach einer Pause.
Vater Klietmann, der alles wohl erwog, sagte: „Sei Gott befohlen, mein Junge, und vergiß nicht meine Worte!"
Und indem er seinen alten Augen über das Feld schweifen ließ, sprach er mit dankebarem Blick nach oben: „Was die Kartoffeln dies Jahr so gut stehen!
Es ist, als wollte uns der Herr ein Angeld geben, daß wir nicht ganz zu Grunde gehen sollen."

Gottlieb nahm seine Kappe in die Hand und schickte sich zur Heimkehr an.
Er kam an einem Wirtshaus vorüber, wo die Magd Katharina, die er kannte, die Straße fegte.
„Weißt du schon," sagte sie, als er grüßend stehen blieb, „die Franzosen sind aus Wriezen abmarschiert.
Nun werden wir Sonntags auch wieder unter der Linde sitzen.
Es tut auch not, daß endlich einmal eine bessere Zeit angeht."
Gottlieb hielt sich nicht lange bei ihr auf; er wollte seinem Meister nichts von der Arbeit abbrechen.
Unterwegs stellte er sich immer vor, wie es nun Sonntag nachmittags und abends wieder anders in Finkenwalde aussehen würde.
Seine Meisterin hatte ihm oft genug davon erzählt, wie sie Sonntags auf dem freien Platz vor dem Wirtshause unter die großen Linden Bänke und Tische gesetzt, und wie da die Bauern und die Büdner und die Tagelöhner sich zusammen gefunden, geraucht und dabei allerlei verhandelt hatten, was eben nur in Gemeinschaft durchgesprochen werden konnte.
Die Frauen und Mädchen waren dann auch dabei; doch saßen sie an ihrem besondern Tische, während die Kinder abseits auf dem Anger ihr Wesen hatten.
All dies heitere Dorfleben war mit dem unglücklichen Krieg immer mehr abgekommen; jetzt aber empfanden die Leute, obwohl sie immer noch genug Not erdulden mußten, ordentlich eine Sehnsucht nach den alten Gewohnheiten.
Der Abmarsch der Franzosen bot ihnen nun eine willkommene Gelegenheit, alles wieder in das rechte Geleise zu bringen.

Gottlieb, nachdem er wohlbehalten in der Schmiede angelangt war, erzählte während des Mittagessens davon.
„Das wird uns auch nichts helfen," sagte der Meister, welcher stets allen Dingen auf den Grund zu gehen pflegte.
„Damit, daß die Franzosen nach Rußland marschieren, sind wir sie noch nicht los.
Wenn sie den Kaiser von Rußland ebenso unterkriegen wie den von Oesterreich und wie unsern lieben König, dann wird es mit uns noch schlimmer als vorher."
„Aber es ist noch nicht so weit, Vater," meinte die Meisterin.
„Warum, da er alle andern Völker besiegt hat, sollte er nicht auch noch die Russen unterkriegen?
Sie haben keine bessern Soldaten als wir," entgegnete der Meister.
„Es kommt dem lieben Gott nicht auf Wagen und Rosse und auch nicht auf viele Soldaten an," fiel die Meisterin ein.
„Er läßt auch die hochmütigen Leute in seine Ratsstube sehen, daß sie schon jetzt vorher sagen können, wie eine Sache ablaufen werde.
Dem Bonaparte sind eben die Hörner bis zum Himmel gewachsen; wo sie aber einmal an den anstoßen, werden sie zertrümmert werden.
Es wird da sicherlich noch offenbar werden, daß der Herr die Welt regiert, und nicht der Bonaparte!"

Die bleiche Frau hatte mit großem Eifer gesprochen, und in ihren Augen leuchtete es helle.
Der Meister schüttelte den Kopf, doch sich selbst ermutigend fuhr er fort: „Wir werden tun, was wir können.
Den letzten Heller und den letzten Blutstropfen wollen wir hingeben, wenn es sein muß; allein meine Hoffnung ist klein!"
„Gute Hoffnung kann man auch nur haben, wenn man auf Gott sieht.
Auf Erden ist nichts zu hoffen.
Das hat ja auch unsre liebe, selige Königin Luise angesichts des großen Jammers gesagt, nämlich alles sollte man von ihr verlangen, nur nicht, daß sie noch etwas in dieser schweren Zeit erhoffe.
Und darüber ist sie in das Paradies eingegangen.
Lieber Mann, ich glaube, wenn uns auch etwas verloren geht, Gott behalten wir doch; und wer Gott hat, der darf immer hoffen und noch dazu — das Allerbeste."

Der Gottlieb saß schon wieder in Gedanken, sonst hätten ihm diese Worte zu Herzen gehen müssen.
„Du bist eine absonderliche Frau," meinte der Meister.
„Zuweilen, wenn alle lachen, habe ich dich schon weinen sehen; und dann wieder, wenn alle weinen, lässest du allein den Mut nicht sinken.
Aber höre, wenn du darin recht behältst, daß der Bonaparte sich in Rußland die Hörner abläuft, will ich dich gewißlich die klügste Frau nennen."

Damit war das Mittagessen zu Ende, und ein jedes begab sich wieder an seine Arbeit.
„Der Junge ist in den paar Tagen um ein Jahr älter geworden," sagte der Meister abends zu seiner Frau.
„Ich habe ihn heute am Amboß gehabt, du glaubst nicht, wie er darauf los gehämmert hat.
Es fehlt wenig an einem Mann bei ihm."
„Ja, er ist über seine Jahre groß und stark," antwortete sie; „aber doch ist er mir früher lieber gewesen.
Er war immer so voll Sonnenschein, und jetzt ist's, als hätte er Wermut verschluckt."
„Das wird sich schon wieder geben, denke ich."
„Ja, wenn er einmal so weit kommt, daß ihm der Heiland über alles geht, auch über Vater und Mutter, dann wird er auch wieder zum Frieden kommen und wird sich mit Gott und Menschen versöhnen."

Die Woche verging rasch genug bei allerhand angestrengter Arbeit.
Am Sonntage, da sie in Finkenwalde zur Kirche waren, bat Gottlieb um die Gelegenheit, bei dem Vater Klietmann bleiben zu dürfen.
Das gestatteten sie ihm gerne, denn sie mochten den alten Mann wohl leiden.
Vater Klietmann war schon lange Witwer und hatte eine Base bei sich, die ihm seine kleine Wirtschaft besorgte.
Es war alles so ärmlich, aber doch so sauber in dem bescheidenen Stübchen.
Die roten Steine waren mit gelbem Sande und Binsen bestreut, und ein gar appetitlich duftendes Habermus stand auf dem Tische, zu dem sie auch den Gottlieb eingeladen hatten.
„Es ist nett, einmal zu dreien zu essen," meinte die Base.
„So sind wir denn wirklich wieder so weit, daß wir in Finkenwalde unter den Linden sitzen können," sagte Vater Kliemann.
„Ich sah, daß sie schon die Bänke aufgeschlagen und zu mancher ernsten Beratung zugerichtet haben."
„Ja, und die Mädchen haben ihre Mieder vorgesucht," schob die alte Base dazwischen, „und ihre Kopftücher gewaschen.
Es ist ihnen zwar wenig genug von Putz und Staat verblieben; aber etwas heraus müssen sie doch haben, wenn es ihnen doch sein soll.
Da kannst du denn heute auch hin, Gottlieb, und dich mit deinesgleichen belustigen."
„Ich will schon hin und nach einem sehen," antwortete er und rückte dabei unruhig auf seinem Schemel.

Die Sonne schien hell am Nachmittag, und der grüne Plan, der sich an den Grasplatz, auf welchem die Linden standen, anschloß, war voller Wiesenblümchen.
Auf dem Rasenplatze tummelten sich die Kinder des Dorfes, die heute mit den Alten nicht aufräumen; denn die heitere Stimmung der Erwachsenen wirkte immer auch auf die Kinder zurück.
Die einen hatten einen kleinen Wagen, der aus einer Kiste gemacht war, und die der Vater auf ein altes Gestell genagelt hatte; während die andern sich jetzt heranzugten.
Vier Kinder hatten vor das Wägelein gespannt, und ein kleiner Junge sollte Fuhrmann sein.
Aber der, welcher darin saß, sah anfangs mehr ängstlich als vergnügt darein.
Er hielt sich mit beiden Händchen an den Seiten der Kiste.
Es mußte wohl tüchtig holpern in der kleinen Kutsche, und erst nach und nach, als der Mut etwas wuchs, machte es dem Kleinen Spaß.
Abseits auf einer Gruppe alter, gebleichter Feldsteine, über welche ein Holunderbaum sein grünes Dach gewölbt hatte, saß eine Anzahl Mädchen von sechs bis zu zwölf Jahren.
Die größeren hatten ihre Strickstrümpfe bei sich, stritten und schwatzten um die Wette.
Noch andere spielten am Ufer des Bächleins, das der Anger in anmutigen Windungen durchschnitt und sahen den kleinen, blanken Fischlein zu, die in dem klaren Wasser auf- und niederfuhren.
Etliche ließen Schiffe aus Borke schwimmen, die von den krausen Wellen rasch abwärts getragen wurden.

Immer mehr Kinder liefen vom Dorfe herzu, und man mußte sich wundern, wo sie alle herkamen.
So unglücklich und ausgeraubt das deutsche Vaterland auch sein mochte, und so arm es war, seitdem der große Würger und Räuber in ihm mordete und es erbarmungslos ausplünderte, an Kindern schien es immer noch keinen Mangel zu haben.
Auch die Kleinen, die nur mit einem Hemdchen und Röckchen bekleidet waren, krochen seelenvergnügt im Sand umher.
Der weite Anger faßte Kinder von jeder Größe, und zwar ebensoviele Knaben als Mädchen.
Es mochte der Bonaparte wüten, soviel er wollte, es wuchsen immer wieder neue Soldaten heran in Preußen, das er so geringe achtete.
Es war für die liebe Dorfjugend eine helle Freude, daß die Großen wieder Bänke und Tische unter den Linden aufschlugen.
Solch einen Sonntag hatten die Flachsköpfe lange nicht gehabt.
So schwer die Zeit drückte, sie wollten doch auch leben und einmal wieder sich vergewissern, daß das Leben dennoch sei, so recht süß im Sonnenschein auf der Wiese unter den Blumen.

Die Großen schienen auch ähnliches zu empfinden.
Da war voran der Schulz, ein ernster, gebräunter Mann, der drei Söhne in dem Kriege verloren hatte.
Da waren die Bauern Lemke, Lehmann, Mellentien und Fischer und andere; da die kleinen Leute, die Büdner, bei denen manch einem die Not aus dem Angesicht schaute, und die dessenungeachtet fröhlich sein wollten.
Da saßen die Tagelöhner, unter denen der ehrliche Vater Klietmann der älteste und auch der angesehenste war.
Keiner hatte ausbleiben wollen.
Nun sind aber die Bauern nicht dafür, daß alles bunt durcheinander geht.
Sie meinen, jeder Stand hat seine Last und seine Ehre; darum sollen die, welche zusammen gehören, auch zusammen halten.
Und so hatten sie sich an verschiedenen Tischen die Bauern, Büdner und Tagelöhner verteilt.
Es gab auch Handwerker im Dorfe: einen Wagner oder Stellmacher, einen Schuster und einen Schneider.
Wir kennen ja den Meister Hägelin.
Dieser saß unter den Bauern; ebenso der Schäfer.
Dazumal hielt sich jede Gemeinde ihren Schäfer gemeinsam.
Die Katharina, welche den Männern Erfrischung bot, mußte so eilig hin- und herlaufen, daß ihre Pantoffeln nur so klapperten.
Bald rief hier eines, bald dort eines; denn für langes Warten waren diese Gäste nicht angelegt.

Der Anger, auf dem die Kinder spielten, grenzte an den Blumentalwald.
Von dort her tönte zuweilen lautes Kriegsgeschrei, denn unter dem Schattendache der Buchen trieben die großen Jungen ihr Wesen.
Fast alle hatten erklärt, Gottliebs Tugendbund beitreten zu wollen.
Und so hatte er denn schon seit Mittag im Schweiße des Angesichts exerziert, marschiert und Felddienstübung gehalten.
Neidisch und neugierig schauten zuweilen weilten die Kleinen zu ihnen hinüber; sie wären auch wohl gerne dabei gewesen, Gottlieb aber hatte mit allem Ernste erklärt, um kleine Kinder zu warten, habe er sich sein Schwert nicht umgeschnallt, noch den Tschako auf den Kopf gesetzt.
Liefen die Kleinen ihm unter die Füße, so ginge er alsbald in die Schmiede zurück.
Das half, und so war denn von dem Tugendbund der Befehl erlassen worden, daß alles unter sechs Jahren diesseits des Baches bleiben sollte, während die Großen jenseits sich im Waffendienste übten.

Unter den Linden hatten sich an einem weiteren langen Tische die Frauen und jungen Mädchen des Dorfes zusammengefunden.
Da gab es gewaltig viel zu erzählen; denn während an den Tischen der Männer die Unterhaltung zuweilen stockte, und die Pausen mit dem Pfeifen und dem Bierkruge ausgefüllt wurden, schwirrte sie hier so munter fort, daß man an das Gesumme eines Bienenschwarmes erinnert ward.
Dazwischen summten die wirklichen Bienen, unbekümmert um das Treiben unten, oben in den goldgefärbten Büscheln der Lindenblüten.
Es war ja schöne Sommerzeit, in welcher Wachs und Honig einzutragen ihre Lust war.

Die Kinder befanden sich gerade im muntersten Spiel, als sie durch ein lustiges Peitschenknallen aufmerksam gemacht wurden.
Alle, auch die kleinen Mädchen unter dem Holunderbaum, drängten sich an den festgetretenen Weg, welcher, aus dem Blumental kommend, den Anger quer durchschnitt.
Das Rollen eines Wägelchens hallte auf dem harten Boden wieder; und es zeigte sich auch wirklich ein Fuhrwerk.
Aber welches?
Die Kinder, groß und klein, lachten laut auf; und auch die Frauen und Mädchen verließen ihren Platz und kamen herzu, um zu sehen, was es gäbe.
Da kam Malineken mit dem Ziegenwagen, auf dem das Tönnchen ruhte.
Die Ziege hatte den Kopf zurückgeworfen und ging im Trabe, recht, als ob sie wüßte, daß sie sich hier einmal zeigen müßte.
„Malineken, Malineken!" tönte es von allen Seiten; denn Malineken war in Finkenwalde so bekannt, wie ein buntes Hündchen.

„Da bin ich!" sagte Malineken stolz.
„Ich hörte Euer Geschrei bis auf unsere Insel, und da dachte ich: „Nun ist es Zeit, daß die Marketenderin kommt!"
Jetzt heran, wer etwas kaufen will, ich habe wirkliches Bier in meiner Tonne!"
— Das war nun freilich richtig, aber daß sie zu dem Biere, welches sie der Großmutter abgeschmeichelt hatte, zwei Drittheile Wasser aus dem Gamensee geschöpft, das erzählte sie niemand.

Nun gab es einen großen Jubel, alles kam gelaufen.
Der ganze Tugendbund setzte über den Bach.
Und weil sie aus den Händen nicht trinken konnten, holte eins aus dem Wirtshause kleine grüne Gläser und etliche braune, Bunzlauer Töpfchen herbei.
Malineken bekam nun übergenug zu tun, um allen einzugießen.
Zuerst ließ sie in einen Krug einlaufen, und dann schenkte sie in die kleineren Gefäße aus.
Die großen Jungen waren besonders eifrig.
„Ei, es schmeckt wirklich wie Bier!" sagte Jürgen Lemke.
„Ja, wenn man sich einbildet, dann schmeckt es beinahe so," erwiderte Gottlieb.
„Aber, Malineken, was hast du denn sonst noch alles?" und er deutete auf einige flache Weidenkörbe, die sauber mit Tüchern bedeckt waren.

Malineken nahm jetzt eine gar wichtige Miene an.
„Das ist der Proviant," antwortete sie und schob die Tücher beiseite.
Da zeigte sich ein Körbchen mit Eiern, schon rot und gelb gefärbt, wie zu Ostern; ein zweites, welches eine Unterlage von grünen Blättern hatte, war mit frischem Käse gefüllt; im letzten aber lagen die duftenden Erdbeeren.
Auch ein halber Laib Brot kam zum Vorschein.
Die Jungen lachten und schnupperten verlangend darnach.
„Gelt," sagte sie, „das ist etwas für Soldaten."
„Aber, Malineken, wo hast du denn das alles her?" fragte eines der Mädchen, die in der Nähe standen.
„Von der Großmutter, wo sonst anders?" entgegnete Malineken.
„Die giebt ja doch immer her, was sie nur an der Seele und im Kasten hat."
„Dafür ist sie die Großmutter," sagte eine alte Frau, der das Mädchen über die Schultern geguckt hatte, mit Würde.
„Unsereins macht es auch nicht anders."

„Immer heran!" rief Malineken dazwischen.
„Brot und Bier und Eier, alles könnt ihr bei mir haben.
Ihr müßt aber auch bezahlen," setzte sie hinzu, als sie sah, daß die Jungen eben nicht blöde waren, sondern tapfer zugriffen.
Da stand's nun freilich schlimm; die wenigsten von ihnen hatten auch nur einen Heller in der Tasche.
Malineken begriff wohl, daß sie kein wirkliches Geld verlangen konnte.
„Ihr werdet aber doch bunte Bohnen haben?" sagte sie, „oder gar Murmeln?
Und Eure Schwestern, die haben sicherlich Bernstein und Glasperlen?
Die gelten bei mir so viel wie Geld.
Eine kleine Perle einen Pfennig, eine dicke Bohne einen Silbergroschen und eine Marmel einen Taler!"
„Schad, daß die Maiküferzeit schon vorbei ist," meinte einer der Jungen, „sonst könnten die auch noch mitgelten."
Malinekens Vorschlag ward aber mit viel Beifall angenommen, und es entwickelte sich alsbald ein lebhafter Handel bei dem Marketenderwagen.
Im Handumdrehen, wie man so sagt, war Malineken ihre Ware los.
Weil die Ziege aber verlangend nach der Wiese am Bache ausschaute, spannte sie sie aus und ließ sie im frischen Grase und an den Büschen weiden.
Und während diese sich's wohl sein ließ, kehrte sich Malineken zu den kleinen Mädchen unter dem Holunderbaum.

Es ging da so munter zu wie in einem Spatzenneste: denn sie hatten sich allerley zu erzählen von den Hennen auf dem Hofe, von den Puppen, die sie sich aus einem Bündel Flicken selber machten und von den allerlei Streichen, die das junge Völkchen sonst ausführte.
Zwei von ihnen wiegten ihre Puppen auf dem Schoße und hatten damit so stolz und zärtlich wie Mütter mit ihren Kindern.
„Hat mein Annchen nicht schöne Augen?" sagte die kleine Jette, ganz empfindsam auf ihr dickköpfiges Püppchen gezeigt.
„Ja, aber es gibt auch Wachspuppen!" rief Malineken ein.
„Großmutter hat mir davon erzählt.
Sie ist einmal in ihrem Leben in Berlin gewesen, und da hat sie solche gesehen.
Wißt ihr? ganz schneeweiß mit Rosabäckchen und himmelblauen Augen.
Sie liegen in einem Glashäuschen gelegt wie Schneewittchen in ihrem gläsernen Sarg."
„Die möchtest du wohl am Ende haben?" sagte Friederike, August Lemkes Schwester.
„Was hilft das Wünschen, wenn man es doch nicht kriegt!" rief Karoline Fischer mit einem tiefen Seufzer ein.
„Wenn ich meine Großmutter recht tripliere," rief Malineken prahlerisch und warf dabei den Kopf in das Genick, „dann kauft sie mir doch eine."
„Du, mit deiner Großmutter!" fiel Friederike ihr in das Wort, denn sie ärgerte sich schon an dem Gedanken, daß Malineken wirklich eine Wachspuppe haben sollte.
„Und doch!
Sie hat mir ja auch die Ziege gekauft!" erwiderte Malineken stolz.
„Ach die ist doch viel mehr wert und schöner, wie jede Puppe!"
„Man kann sie aber nicht an- und ausziehen; und in eine Wiege kann man sie auch nicht legen," sagte Jettchen mit ihrer dünnen Stimme.
„Wie da komm ich, Jettchen?
Zieht: spannt man sie aus und ein?" antwortete Malineken lebhaft und fuhr dann fort: „Und eine Milchwirtschaft lege ich mir auch noch an.
Gottlieb hat mir versprochen, daß er mir sogar einen Keller ausmauern werde.
Und ich habe schon sechs kleine Satten, und ein Butterfaß werde ich auch noch bekommen.
Und wenn meine Ziege erst ein Junges hat, dann werde ich auch das auf unserer Wiese und sitze dabei und stricke.
Und hernach melke ich die Ziege; ja, ja, das kann ich alles tun!"
Malineken sah sehr triumphierend aus, als sie das sagte.

Halb neidisch, halb traurig blickten ihre Gefährtinnen sie an; denn sie hatten es nicht so gut wie sie.
Es wurde damals nicht so viel aus den Kindern gemacht, wie jetzt.
Die rauhe Zeit brachte es mit sich, daß man sie auch wohl herum stieß, und daß sie oft das Notwendigste entbehren mußten.
Nur Malineken, als einziges Kind von Eltern, die man eben nicht arm nennen konnte, und die außerdem eine recht begüterte Großmutter besaß, hatte von all der Trübsal, welche auf dem deutschen Vaterland lastete, noch wenig erfahren.
Sie war so frisch und lustig emporgewachsen, wie draußen im Busch ihre Namensschwestern, die wilden Malinekens.
Darum aber konnte sie auch zuweilen recht übermütig sein und vor den andern groß tun, was aber für ein kleines Mädchen nicht schön ist.

Die Finkenwäldlerinnen waren eben auch keine lieben Kinder, sondern huben an, das Malineken mit den Ellenbogen zu stoßen.
„Wenn ihr so seid," sagte sie, indem sie tapfer wieder stieß, „will ich mit euch nichts mehr zu schaffen haben."
Und sie rief den Gottlieb, daß er ihr die Ziege wieder einspanne.
Die großen Leute unter den Linden waren zum Teil jetzt auch aufgestanden und gingen zu zweien und dreien auf dem Anger umher.
Nicht weit davon, wo Gottlieb neben der Ziege im Gras kniete, schritt eben der Schulz vorbei und an seiner Seite der Schneider Hägelin.
Sei es nun, daß die Ziege sich freute, wieder nach Hause zu kommen, oder daß das Grasen in dem wilden Klee sie aufgeregt hatte; sie ließ plötzlich ein scharfes „Meck, meck, meck!" hervor, und gleich darauf tönte es: „Schneider, Schneider, meck, meck, meck!" aus der Schar der großen Jungen, die ihrem Hauptmanne nachgeeilt waren.

Rasch wandte der Schneider sich um.
Die Glut des Zornes hatte sein hageres, eckiges Gesicht gerötet, und wie dann der Mensch im Zorn immer ungerecht ist und, sobald er dabei überwältigt wird, nicht tut, was vor Gott recht ist, so stürzte er sich blindlings auf den Gottlieb, weil er glaubte, daß von diesem der höhnende Ruf ausgegangen sei.
Ehe dieser es sich versah, hatte er ein paar Ohrfeigen weg, und dann wühlten die knochigen Spinnenfinger des Erzürnten in Gottliebs vollem blondem Kraushaar.
Weil er sich in so gebückter Stellung befand, vermochte Gottlieb sich seiner nicht sogleich zu erwehren.
Er wußte auch gar nicht, wer ihn so hinterrücks überfiel.
Erst als er sich kräftig emporschnellte, erkannte er in dem Angreifer den Hägelin.
Alles Blut schoß ihm zum Herzen.
Wie ein gereizter Löwe sprang er auf den Ueberraschenden ein und packte ihn mit beiden Fäusten an der Brust.
Der Hägelin hatte sich dessen nicht versehen und nicht erwartet, daß in diesem Jungen, den er durchaus nicht für so groß gehalten, ein solcher Goliath steckte.
Der aber, da er den Hägelin erst gepackt hielt, war wie außer sich.
„Du, du hast meinen Vater und meine Mutter verraten!" rief er immer wieder und drang dabei so heftig auf ihn ein, daß der zwar lange aber schwächliche Mann sich kaum aufrecht zu halten vermochte.

Alles, was der schöne Tag ins Freie gelockt hatte, Bauern, Büdner und Tagelöhner, Frauen und Mädchen, die Kinder vornehmlich, von denen die Mädchen meist noch ein Kleineres auf dem Arme hatten, das alles scharte sich um die Kämpfenden.
Es traute sich in der ersten Bestürzung niemand, sie auseinander zu reißen.
Dazu war etwas in Gottliebs halb verzweifeltem Geschrei, was die Leute ergriff und sie erschrecken machte.
Viele, besonders von den älteren, erinnerten sich plötzlich, daß man den Hägelin schon früher mit den Lassos zusammen genannt hatte, und daß der erstere dadurch in ein Gerede gekommen war.
Endlich ermannte sich der Schulz und trat dazwischen.
Gottlieb rief noch immer wie ein Wahnsinniger: „Er hat meinen Vater und meine Mutter verraten!
Er ist schuld, daß sie umgebracht sind!" und dabei hieb er immerfort mit seinen kräftigen Fäusten, die sich am Schmiedehammer gestählt hatten, auf den Hägelin ein.

„Was unterstehst du dich?" herrschte der Schulze den Gottlieb an.
„Gleich auf der Stelle laß ich dich ins Loch stecken, wenn du diesen nicht los lässest!"
„Er hat meinen Vater an die Franzosen verraten; er ist schuld, daß mein Vater und meine Mutter umgebracht sind!" rief Gottlieb wiederholt, und es lief ein Gemurmel durch die Umstehenden, und sie drängten sich näher herzu.

Wenn der Schneider unschuldig war, mochte er sich jetzt verantworten.
Der Schulze, welcher erst seit kurzem hierher gezogen war und den größten Bauernhof von Finkenwalde angekauft hatte, und darum in der Geschichte des Dorfes nicht so bewandert war, fragte heftig: „Wie? wer? was soll das bedeuten?“ Der Schneider aber stand und zitterte an allen Gliedern wie Espenlaub.
Er konnte wohl zärtlich sein und auf solche, die er für schwach und widerstandslos hielt, einhauen, sobald er sich aber selbst bedrängt sah, kam all seine Erbärmlichkeit zum Vorschein.
Darum wehrte er sich auch nicht, sondern stand nur und sah gelb und grün im Gesichte aus.
„Glaubt ihm nicht, Herr Schulze!“ stammelte er.
„Der Junge ist verrückt!“

„Nein, er ist nicht verrückt!“ ließ es sich jetzt aus der Volksmenge vernehmen, und der greise Vater Klietmann trat vor und legte dem Gottlieb die Hand auf die Schulter.
„Er ist Gottlieb Hermann Lasso's Sohn!“ sprach er feierlich.
„Er ist desselben Lasso's Sohn, der lieber gestorben ist, als daß er die Leute aus Finkenwalde in ihrer Not verraten hätte.
Zudem hat der Schneider ihn zuerst geschlagen.“ „Weil er meck, meck, mich hinter mir dreingerufen hat,“ sagte der wieder ganz erholt.
„Das ist der Gottlieb nicht gewesen, das habe ich getan!“ fiel hier August Lemke ein, indem er ebenfalls vortrat.
Er erhielt deshalb alsbald von seinem in der Nähe sich befindenden Vater einen kräftigen Katzenkopf.
Deshalb sah aber der Vater nicht sehr böse aus.

Welchem Vater hätte es denn auch nicht gefallen, daß sein Sohn ohne Furcht vor Strafe sich öffentlich zu einer Unart bekannte, damit der Verdacht nicht etwa auf einem Unschuldigen sitzen bliebe?
„Was soll denn das alles bedeuten?“ fragte der Schulze ungeduldig.
„Das will ich Euch schon erklären, Herr Schulze!“ erwiderte Vater Klietmann; und er hub nun an und erzählte die ganze Geschichte von dem Kapitän Etienne de Beaumont und von Gottlieb Hermann Lasso und seiner Frau.

Der Schulze war ein stattlicher und edler Mann und erglühte bei dieser Mitteilung über und über vor Schmerz und Entrüstung.
„Was will das heißen?“ sprach er, „was will das heißen, wenn in einer Zeit, wie die unsrige, ein Mann sein Leben lässet?
Aber daß einer vor seinen Augen sein Weib sieht zu Tode geschlagen, und tut doch seinen Mund nicht auf, das ist wahrhaftig eine Heldentat, die in Finkenwalde nicht hätte vergessen werden sollen!“ Dabei erhob er seine Rechte anklagend zum Himmel, und in seinem Angesichte spiegelte sich der klare Widerschein der Sonne.
„Sie ist auch nicht vergessen!" antwortete Vater Klietmann.
„Es kommt nur daher, daß so viele Leute umgekommen oder verzogen sind, darum wird eben nicht mehr davon gesprochen; aber wer die Zeit über hier durchgemacht hat, der wird auch von Gottlieb Hermann Lasso und seiner Frau und von Kapitän Etienne de Beaumont zu sagen wissen.
Ja, wer den Treuen gekannt, wird von ihm zeugen müssen, so lange ein Odem in ihm ist."

„Nun, und wie verhält es sich mit Euch, Schneider Hägelin?" fuhr der Schulze fort.
„Was habt Ihr auf die schwere Anklage, mit den Franzosen verhandelt und ihnen den Vater des Gottlieb Lasso verraten zu haben, zu erwidern?"
„Es kann es mir niemand beweisen!" antwortete Hägelin trotzig, und er schob dabei feindliche Blicke auf Gottlieb.
Der Junge stand gesenkten Hauptes inmitten der Männer.
Er war jetzt zur Besinnung gekommen und schämte sich seiner Heftigkeit.
„Auf das Beweisen kommt es hier nicht an," entgegnete der Schulze ernst; „darnach hat kein Mensch gefragt.
Aber etwas müßt Ihr auf diese Anklage doch zu sagen wissen."
„Ich weiß nichts von der Geschichte," antwortete Hägelin mit verbissenem Ärger, welchem doch eine geheime Angst beigemischt war.
„Die Franzosen haben mich, als sie in das Dorf einrückten, nach dem Herrn Pastor gefragt, das ist alles, was ich da zu sagen weiß."
„Und was habt Ihr darauf erwidert?"
„Des kann ich mich nicht mehr erinnern; es wird wohl gewesen sein, daß ich sagte, er sei nicht daheim.
Wer kann sich alles behalten?"
— „Ich denke doch, daß man an solchen Tagen erlebt oder getan, das vergißt man nicht so leicht.
Ihr hättet auch nicht gleich an den Jungen losschlagen sollen, bevor Ihr genau wußtet, wer Euch geneckt hat.
Darum, obgleich er sich verfehlt hat, will ich ihn doch nicht strafen; doch soll er sich in acht nehmen, den Frieden wieder auf eine so gewaltsame Weise zu stören."

Gottlieb, froh, sich verbergen zu können, schlüpfte zwischen den Leuten durch und sprang über den Bach.
Er eilte wie ein gejagtes Reh dem Blumental zu.
Seine Garde folgte ihm nach, und Malineken, welches in aller Eile das Anspannen der Ziege beendet hatte, war wie im Sturm hinterdrein.
Sie wollte jetzt von Finkenwalde nichts mehr wissen.
„Bei uns daheim," sagte sie, „ist es viel schöner.
Es ärgert mich da niemand, und die kleinen Müllerchen in den alten Weiden singen so schön."
Sie kehrte indessen noch nicht nach Hause zurück, sondern sah den Jungen zu, wie die so prächtig noch einmal ihr Soldatenspiel begannen.
„Der Gottlieb versteht es,“ dachte sie weiter; „er ist ein Hauptmann, den man sich gefallen lassen kann.
Wie er sie den Berg hinan und auf die Bäume jagt und kopfüber wieder herunter!
Sie müssen auch Mann gegen Mann stehen und miteinander ringen.
Wenn ich ein Junge wäre, möchte ich auch mit darunter sein!"
Malineken lachte und zeigte dabei alle ihre kleinen, spitzen Zähne.

Gottlieb stürzte sich gern wieder mit vollem Eifer in das Exerzieren, um die unliebe Geschichte zu vergessen.
Er ließ es aber dabei nicht bewenden.
Bald darnach versammelte er den ganzen Jugendbund um sich und hielt ihm eine Rede.
„Leute,“ sagte er, „ihr seid noch lange nicht fest und stark genug.
Wollt ihr einmal gute Soldaten werden, so müßt ihr durch Feuer und Wasser gehen.
Regen, Schnee und Hagel, Hitze und Kälte, Hunger und Durst muß euch alles egal sein.
Auch müßt ihr eure Kräfte üben und eure Muskeln stark machen.
Meine Arme waren im Anfang auch nichts nütze, aber da ich Tag für Tag den Schmiedehammer schwingen mußte, haben sie sich gestählt, und ich kann es jetzt mit manchem Mann aufnehmen.“ „Mit dem Schneider Hägelin sicherlich!“ sagte August Lemke.
„Ich hätte ihn geworfen,“ erwiderte Gottlieb stolz, „wenn der Schulze nicht dazwischen gekommen wäre.
Solche Kraft, ihr Jungen, verdanke ich dem Schmiedehammer und dem Blumental.“ Da streifte sein Blick dankbar die schönen Bäume.

Hatten sie vorher schon mit Lust gespielt, so gab es jetzt gar kein Aufhalten mehr; sie lernten auch immer besser auf das Kommando hören, und schickte sich einer immer mehr in den andern.
Gottlieb war überall.
Er hatte seine Augen bald hier, bald dort, und nichts entging ihm.
Er flößte ihnen einerlei Sinn und Geist ein, also, daß sie meinten, mit ihm vereint ein Ganzes zu bilden, das sich dann doch wieder, wenn es not tat, in kleinere, selbständige Häufchen aufzulösen vermochte.
Es ging heute mit den Übungen so gut, daß der Hauptmann zum Schluß sagte: „Wir wollen am nächsten Mittwoch etwas Neues vornehmen, nämlich die Verteidigung und Erstürmung eines festen Platzes oder einer Festung, wie sie es heißen.
Da teilen wir uns dann in zwei Teile, wobei einer den Feind und der andere den Freund bildet.
Der Freund, dabei bin ich, verteidigt, und der Feind, das sind die andern, die stehen unter dem Befehl August Lemkes, der greift an.
Wir wollen sehen, wer am stärksten und geschicktesten ist."
Das waren sie denn alle wohl zufrieden, und nun brach die ganze Truppe auf und kehrte mit viel Geschrei und Hurrarufen ins Dorf zurück.

Gottlieb brachte Malineken mit ihrer Ziege noch bis an das Ufer des Sees.
„Nun ist der Sonntag wieder zu Ende," seufzte sie.
„Hast du ihn denn so gar gerne?" fragte er.
„Es ist der beste Tag in der Woche, denn da kann man tun, was man will," rief Malineken lebhaft.
„Man muß aber doch fromm sein," erwiderte Gottlieb.
„Das kommt von selber," antwortete Malineken rasch.
„Weißt, ich bin gerne in der Kirche, wenn die Orgel so schön geht und alle so herrlich singen; aber wenn die Predigt darf nicht zu lang sein.
Schade, daß am Montag wieder das alte, häßlich „B A, Ba" anfängt, das kann ich gar nicht vertragen," und Malineken schüttelte sich dabei, als ob sie fröre, oder als ob ihr etwas über den Rücken kröche.
„Du brauchst aber auch lange zum Lesen!" meinte Gottlieb, „und bist doch schon ein so großes Mädchen."
„O Gottlieb, es sitzt gar so viel anderes in dem Kopfe drinnen!" entgegnete sie und schlug sich mit der flachen Hand vor die Stirne.
„Vögel und Blumen, Katzen und Käfer, und du die Ziege, das alles sitzt da drinnen.
Da ist eben kein Platz mehr für anderes.
Na, adjes, Gottlieb!
Da kommt schon mein Vater; nun fahren wir über.
Es ist auch Zeit, denn ich habe viel, viel Hunger."

Der Fischer, welcher auch in Finkenwalde gewesen war und mit den Bauern unter den Linden gesessen hatte, kam quer durch den Wald.
„Hollah, Malineken!" rief er schon von weitem.
Und als er herangekommen war, sagte er: „Vor dem Schneider magst du dich in acht nehmen, Gottlieb!
Ich habe gehört, wie er seinem Schwager, dem Schuhmacher, zuraunte, dem werde ich es heimgeben, das soll er schon sehen!"
Gottliebs Gesicht, das sich während des Spiels mit den Kameraden aufgehellt hatte, verdüsterte sich wieder.
„Es ist ein ganz und gar nichtswürdiger Mensch!" fuhr der Fischer fort; „er ist ebenso feige, als heimtückisch.
Ich habe es ihm aber auch gesagt; an mich traut sich der nicht wieder.
Adjes, Gottlieb!
Schmiede nur tüchtig Piken!"
Gottlieb grüßte und wandte sich heimwärts.
Der Tau lag schon auf den Gräsern, und Dämmerung huschte allmählich von Busch zu Busch.
Es war alles so stille im Blumental, als ginge der Herr selbst durch den Wald.
Gras und Blumen neigten sich, und die Vögel wagten nicht, ihre Stimme zu erheben.
In Gottliebs Geiste bewegten sich die Gedanken, die sich untereinander verklagen und entschuldigen.
„Man muß vor allem am Sonntag fromm sein!" sagte die bessere Stimme in ihm.
„Und nicht nur am Sonntage, sondern immer!" setzte sie hinzu.
„Und du," hieß es dann weiter, „kannst nicht einmal am Sonntage fromm sein.
Du gabst nicht acht in der Kirche, und über den Schneider bist du hergefallen wie ein toller Wolf!"
„Er hat mich aber zuerst geschlagen," sprach eine andere, die entschuldigende Stimme.
„Das gibt aber kein Recht," fiel die erste wieder ein, „gewiß kein Recht, ebenso zu handeln.
Wenn schon der andere ein toller Wolf ist, deshalb brauchst du nicht auch einer zu sein.
Du bist getauft, und du sollst dich drum als ein Kind Gottes betragen."
„Ich will nichts weiter davon hören!" sagte Gottlieb, und brachte da die Gespräche seines innewohnenden Menschen zum Abschluß.
Er eilte, um nur davon abzukommen, rascher durch den Blumentalwald.

In der Schmiede ward eben das Nachtessen aufgetragen.

„Wir essen alles auf!" sagte der Schmied im Scherze, als Gottlieb hereintrat.
„Höre, was machst du für Sachen?" fuhr der Meister fort.
„Der Geselle ist nach dir noch im Dorfe gewesen und hat uns von dir alles erzählt.
Du bist ja ein ganz und gar obstinater Bursche, Gottlieb!
Die Leute sagen von dir, du hättest den Schneider an der Kehle gehabt und geschüttelt, wie der Fuchs eine alte Henne."
„Meister, warum habt Ihr mich das Handwerk so gut gelehrt?" antwortete Gottlieb.
„Ich kann nichts dafür, daß ich solch eine Gewalt in den Armen habe."

„Die Mutter," antwortete der Meister, indem er hinter ihrem Rücken mit dem Finger auf sie wies, „ist nicht für solche Sachen."
„Nein," sagte sie, ihre sanften Augen auf Gottlieb richtend, „es ist besser, Unrecht leiden, als Unrecht tun.
Aber mein Gottlieb ist, seitdem er die Geschichte von seinem Vater und seiner Mutter gehört hat, wie umgekehrt.
Er geht umher, als ob er träume.
Und Gottes Wort gleitet an ihm ab, wie der Regen im Frühling von den Steinen.
Er vergißt, daß der Herr ihm so wunderbar beigestanden und ihn durch die liebe Gräfin aus dem Turme befreit hat.
Das alles vermag nicht, ihn wieder zu sich selbst zu bringen.
Jetzt springt er sogar dem Schneider an den Hals und tut ihm vor dem ganzen Dorf die Schande an, daß er ihn einen Verräter heißt."
„Meisterin," sagte Gottlieb ganz klein, laut, denn ihr gegenüber kam immer wieder der bessere Mensch obenauf, „Meisterin, ich habe es nicht gerne getan.
Handum ist es mir in den Kopf gestiegen und hat mich übernommen.
Ich denke, es soll nicht wieder geschehen."
„Hüte dich vor dem Zorne!" sagte sie eindringlich.
„Eine Zorneswurzel im Herzen vergällt den ganzen Menschen.
Merk's doch einmal, du bist nicht dazu ausersehen, daß du den Schneider Hägelin und den Kapitän Etienne de Beaumont strafen sollst.
Du bist dazu ausersehen, ein braver, tüchtiger Mensch, ein Kind Gottes zu werden.
Was die Strafe betrifft, da wart' du nur ab, was dein Gott und Heiland tut.
Was deines Amtes nicht ist, da laß ein für allemal deine Vorwitz.
Und jetzt lege dich und iß deine Suppe!
Es scheint mir, ihr habt heute wieder den ganzen Blumentalwald mit eurem Halloo erfüllt."
„Es läßt sich dagegen nichts sagen," bemerkte der Meister, nachdem sie sich gesetzt hatten.
„In einer Zeit, wie die unsrige, muß jeder Junge, sobald er laufen kann, an das Soldatenleben gewöhnt werden.
Es kommt nur darauf an, daß einer da ist, der sie anleitet, denn von selbst kommen sie nicht auf solche Einfälle; aber wenn sie einen Hauptmann haben, wie den Gottlieb, dann geht es vorwärts."

Den Gottlieb freute es nicht wenig, daß sein Meister mit den Exerzieren so einverstanden war.
Spät aber am Abend, bevor er schlafen ging, nahm ihn die Meisterin noch einmal vor.
Sie saß am Fenster und hatte noch ihr Licht angesteckt.
Durch die klaren Scheiben, welche sie immer so rein putzte, sah man einen hellen Stern blinken.
Gottlieb stand vor ihr und hörte ihr zu.
Es war sonst niemand in der Stube; denn so, wie eben jetzt, sprach sie nur mit ihm, wenn sie beide allein waren.

„Stelle dir doch," sagte sie, „allemal, wenn du etwas auf dem Herzen hast, die Gestalt des Herrn Jesu, deines Heilandes, vor.
Wie der würde gehandelt haben, so handle auch du in deinen Sachen.
Nimm ihn dir doch täglich und treulich zum Vorbilde, daß du auch keine andern Gedanken haben möchtest, als die Ihm wohlgefällig sind.
Ich kann mich sonst nicht über dich beklagen; nur daß du in diesem Stücke nicht Vernunft annehmen willst.
Merke, das ist so eine Schlinge, die dir der böse Feind in deinen Weg legt.
Weil es dir so gar wehe tut, meinst du in deinem Rechte zu sein, wenn du deine Rache bald hier, bald dort auslässest.
Sieh, Gottlieb, es verhindert dich niemand, deinen Vater und deine Mutter zu beklagen.
Es spricht dir auch kein Mensch ab, daß dich ein großer Jammer getroffen hat.
Aber darum sollst du doch nicht selbst das Schwert in die Hand nehmen und sofort Haß und Rachegedanken in deiner Brust hegen.
Du wirfst dich zum Richter auf und nimmst damit Gott die Ehre.
Du mußt dein Weh tragen, ohne daß du dich erzürnst.
Willst du mir das versprechen?"
„Ich kann es nicht versprechen, denn ich kann es nicht halten," antwortete Gottlieb mit halb erstickter Stimme.
„Meisterin, der Zorn kommt immer wieder, so oft ich nur daran denke."
„Dann hast du auch nicht gebetet, Gottlieb, hast dir auch nicht den Vers gesagt:

„Deiner Sanftmut Schild, deiner Demut Bild mir anlege, in mich präge, daß kein Zorn noch Stolz sich rege.

Vor dir sonst nichts gilt, als dein eigen Bild."

Hast du vergessen der fünften Bitte in unserm heiligen Vaterunser?
„Vergib uns unsere Schuld, auf daß auch wir vergeben unsern Schuldigern."
Wenn du dich nun heut nicht schlafen legst, dann hole du das nach und laß es dir damit einmal Ernst sein, auf daß du, wenn dieses Leben überstanden ist, mit deinem Vater und mit deiner Mutter wieder an einem Ort zusammenkommst."
„Gute Nacht, Meisterin!" sagte Gottlieb, und er ging von ihr mit niedergeschlagenen Augen.

Den nächsten Tag arbeitete er gleich tüchtig darauflos, und so verging ihm die Zeit rasch genug.
Draußen schritt unterdessen der Sommer vor; der Roggen, welcher so lange frisch grün im Winde gewogt hatte, färbte sich gelb; auf den Wiesen standen die Heuhaufen, und aus dem dunklen Laub der Kirschbäume lachte die rote Frucht.
Es ward auch wieder geerntet in dem armen Preußenlande, wiewohl ohne Jauchzen und Singen; denn es fehlten überall die kräftigen Arme der jungen Bauernsöhne, welche auf dem Schlachtfelde ihr Leben gelassen hatten.
Eine gewisse Erleichterung aber gewährte es, daß so viele Truppen sich nach Osten in Bewegung setzten.
Verschiedene Male schon hatte der Fischer Werpke Gewehre und Ausrüstungsgegenstände an das dem Keller gegenüberliegende Ufer geschafft, wo beides von geheimen Abgesandten des Tugendbundes in Empfang genommen ward.

Eines Tages sagte der Schmied zu Gottlieb: „Es wird für heute abend etwas erwartet, wobei sie dich brauchen können.
Geh an den See, bevor die Sonne unter ist, und sieh zu, daß du ihnen beistehst."
„Schon recht, Meister!" erwiderte Gottlieb.
Wäre es auf ihn angekommen, er hätte am liebsten nichts anderes getan.
Er griff also nach seiner Kappe und machte sich auf den Weg.
Im Blumentalwald sangen die Vögel nicht mehr, denn sie waren am Brüten.
Die Maiglöckchen und Veilchen waren verblüht, aber anstatt ihrer standen die Orchideen in zarter Schöne unter den klingenden Zweigen.
Sie waren wie aus schneeweißem Wachse gebildet und dabei so süß duftend, daß einer davon schwindlig werden konnte.
Früher waren diese fast geheimnisvoll blühenden Blumen Gottliebs liebster Schatz gewesen, und er hatte sie immer behutsam gepflückt, um sie der Meisterin heimzubringen.
Heute sah er kaum noch hin.
Es hat sich in ihm nichts geändert; seine Gedanken waren immer noch dunkel.
Mit einem heimlichen Zürnen richteten sie sich sogar gegen des ewigen Gottes Weltregierung.
„Warum, ach warum läßt du das leiden?" fragte Gottlieb.
„Und wenn du es schon gelitten hast, warum strafst du es nicht?"
Ja, es gibt viele solcher jungen Leute, die meinen, sie müßten nur fest in das rollende Riesenrad der Ereignisse eingreifen, und sie würden sich schon machen, daß es sich nach einer andern Seite drehe.
—

Ohne einen Menschen zu begegnen, gelangte Gottlieb an das Ufer des Sees und ging dort auf dem nämlichen Pfade, welcher ihn und Malineken zu der Prinzessin am See geführt hatte.
Als er bei der Spitze desselben angekommen war, befand er sich der Insel und dem verborgenen Keller gegenüber.
Er entdeckte auch alsbald zwei Männer, welche einen kleinen Handwagen bei sich hatten und sich im Schatten des Gebüsches verborgen hielten.
Ohne Zögern trat er an sie heran und sagte: „Ich weiß schon, was ihr wollt.
Ihr wartet auf den Fischer Werpke, daß er euch den Wagen vollpacke; und was darauf geladen wird, geht tiefer in das Land hinein, Schlösser zu, wo sie es brauchen können.
Nun, ich will euch den Fischer herbeirufen, denn ich bin hier bekannt und weiß das Zeichen."
Damit legte er die Hände an den Mund, und rief: „Hol über! hol über!"
Darnach ließ er das lang gedehnte „Juhu!" der Eule erschallen.

Gleich darauf zeigte sich der Fischer.
Er winkte dem Gottlieb mit der Hand nach dem Röhricht zu, woraus dieser ersah, daß dort der für sie bestimmte Kahn versteckt lag.
Indem fuhr Gottlieb alsbald hinüber.
„Es ist gut, daß du kommst!" sagte der Fischer.
„Ich vermag die Arbeit heute kaum allein zu schaffen.
Es sind Wege da, welche gezogen werden müssen; und nun wollen die auch noch ihren Wagen voll haben; ich mag sie aber nicht mit hierher nehmen.
Es nehmen zwar die Herren nur Leute, auf die man sich verlassen kann; aber man muß doch vorsichtig sein!"
„Eben darum schickt mich der Meister," erwiderte Gottlieb.
„Sagt mir nur, was ich einladen soll, so schaffe ich es schon ans Land."
Sie gingen miteinander weiter, und der Fischer schloß den Keller auf.

Gottlieb packte recht mit Herzenslust den Kahn bis zum Rand voll mit allerhand Ausrüstungsgegenständen.
„Das beste von allem, das Geld," sagte der Fischer, „das behalten wir noch zurück.
Wenn es jetzt schon herauskommt, so wird es ja doch nur für die Soldaten verwendet, welche als Bundesgenossen mit nach Rußland müssen und kommt somit nicht uns, sondern dem Bonaparte zugute."

Drüben angelangt wurden die Sachen verladen.
Rings umher gab es dichtes Haselgebüsch, und darüber erhoben sich reichbelaubte Eichen, untermischt mit Tannen.
In einer dieser Eichenkronen hätten die Männer, wenn sie nur nicht so beschäftigt gewesen wären, gleich nach ihrer Ankunft ein ängstliches Vogelgezwitscher vernehmen können.
Jetzt war das freilich verstummt, dafür lugte aus dem Blättergewirre ein hageres, gelbliches Gesicht hervor.
Es war das des Schneiders Hägelin, welcher hier in aller Stille den armen Vögeln nachgestellt und sich bei der Ankunft der Leute unbemerkt in sein Versteck zurückgezogen hatte.

Von seinem erhöhten Posten aus vermochte er recht gut zu sehen, was auf der Insel vorging, und es versetzte ihn das alles in hohes Erstaunen.
Nun hörte er auch noch mit an, wie die beiden sich über die reiche Beute, welche ihnen anvertraut ward, freuten.
„Ihr habt auch wohl gar noch Kriegskassen in Eurem Keller?" fragte einer der Männer.
„Kann wohl sein!" entgegnete der Fischer so leicht hin, als sollte es wie ein Scherz klingen; und doch reuete es ihn gleich, daß er es gesagt hatte.

Gottlieb war sehr eifrig bei dem Verladen.
Er schob, klopfte und schnürte; er sprang bald hinauf, bald herunter und wußte alles so geschickt anzugreifen, daß die Männer sich dessen bewunderten.
„Das macht, er hat einen absonderlichen Haß gegen die Franzosen," sagte der Fischer, „weil die ihm seinen Vater und seine Mutter umgebracht haben.
Einmal hatten sie ihn schon beim Kragen, nämlich als er Wache stand, da sie uns die Sachen brachten.
Er gab uns damals das Zeichen, daß welche anmarschiert kämen, und daß wir uns in acht nehmen sollten."

„Das Zeichen mit dem Eulenschrei?" fragte einer der Männer.
„Ganz richtig, aber er war ihnen zu nahe; und so wollte das Unglück, daß ein Förster dabei war, der es herausbrachte und ihn abfing.
Er ist ihnen aber noch glücklich entwischt.
Na, und jetzt sind wir sie fürs erste los."
— „Ja, wenn nicht noch andere nachfolgen; denn sie sind wie die Heuschrecken.
Erst kommt ein Vortrab, dann der ganze Haufen; und wenn man meint, man sei sie los, dann kommt noch der große Nachtrab."

Die Männer spannten sich vor ihren Wagen und schlugen einen Weg ein, der tief in den Blumentalwald führte.
„Jetzt will ich dir etwas sagen!" wendete sich der Fischer an Gottlieb.
„Du führst mich über und kommst dann zurück und versteckst den Kahn, wo du ihn hergeholt hast.
Er muß da immer bereit liegen, weißt du, falls irgend etwas vorfällt."
Gottlieb tat, wie ihm geheißen war.

Als er den Fischer auf der Insel absetzte, sah er Malinekens Kopf hinter den hellen Scheiben der Großmutterstube über die Fibel gebeugt und das Vogelgesicht der alten Frau dicht daneben.
Er sah auch wie sie mit der Stricknadel dem Kinde die Zeilen wies.
Da er seine kleine Freundin so ernsthaft beschäftigt wußte, nickte er ihr nur zu und machte sich gleich wieder auf den Rückweg.

Der andere Tag war ein Sonnabend.
Die Arbeit hatte sich gelichtet, und es ließ ihn der Meister zur Übung mit seinen Soldaten in den Wald hinaus.
Es galt die Verteidigung einer Festung.
Die hatten sie sich an der Stelle, wo die verschwundene Stadt gestanden, selbst mit Hacke und Schaufel mühsam erbaut.
Dafür war es auch etwas ordentliches geworden; sogar der tiefe Festungsgraben fehlte nicht.
Mit Geschick hatte Gottlieb einen Hügel zu benutzen verstanden, der nach der waldfreien Seite hin steil abfiel.
Im Hintergrund erhoben sich alte Bäume, unter welchen Schlehdornen in üppiger Weise wucherten.
Dies gab den einen natürlichen Schutz, wie er besser nicht gedacht werden konnte.
Eine benachbarte Sandgrube lieferte das Material zu Wällen und Mauern.
Aus alten Steinquadern, die sich nur mit höchster Anstrengung hatten heranwälzen lassen, waren die Tore erbaut.
Sein Meisterstück aber gedachte Gottlieb heute damit zu machen, daß er den rauschenden Bach, das Marienfließ genannt, in den neu erbauten Festungsgraben, welcher den Hügel umschloß, ableitete.
Das Ende dieses Grabens sollte aber wieder in den Bach einmünden, auf daß so die ganze Festung gleichsam auf einer Insel zu liegen käme.
Den Boden oder das Bett des Grabens hatte er sorgfältig mit Rasen und Steinen ausgelegt, damit das Wasser sich nicht so bald verlaufen konnte; darüber hatte er klaren Sand geschüttet.

Die Vorbereitungen waren so weit fertig, und es mußte nur noch der Durchstich gemacht werden.
Das durfte aber nicht ohne besondere Feierlichkeiten geschehen.
Er legte darum, was er nur selten tat, denn die Sachen mußten geschont werden, seinen ganzen kriegerischen Staat an.
Die Piken, welche er mit der Zeit für seine Truppe geschmiedet, und die Hermann, der Sohn des Stellmachers, mit wunderhübschen, glatten Stielen versehen hatte, ließen wirklich nichts zu wünschen übrig.
Sie waren zwar nicht ganz so scharf, wie die, welche die Erwachsenen brauchten, aber doch scharf und handfest genug, um im Falle der Not für eine wirkliche Verteidigung gebraucht zu werden.
Gottlieb gab sie darum den Kleinen auch nur ungern in die Hand; obwohl die in dem Punkte gar keinen Spaß verstanden und immer gleich verletzt waren, wenn er sie wie Kinder behandeln wollte.
Heute nun sollten sie ausgeteilt werden.

Gottlieb stand vor der Tür der Schmiede, den Tschako mit dem wallenden Federbusch auf dem Kopfe und das Schwert an der Seite.
Ein alter Husaren-Dolman, welchen ihm der Meister aus Wriezen mitgebracht hatte, hing ihm an der Achsel.
Er wartete auf seine Schar, denn wenn sie ausgerüstet wurden, mußten sie sich die Sachen immer selbst abholen und ebenso pünktlich hernach wieder abliefern.
Weil sich das Warten aber für einen Hauptmann nicht schickt, war seine Stirn gerunzelt.
Als sich darum August Lemke ganz außer Atem unter den Bäumen zeigte, rief er ihm schon von weitem zu: „Feldwebel, Sie haben drei Tage Militärarrest!"
„Die andern sind schuld!" entschuldigte sich der; aber da kam er schon an.
„Ein Soldat hat nichts zu erwidern, als ‚zu Befehl, Herr Hauptmann!'" sagte Gottlieb streng.

Nun brach die ganze Rotte nach dem Düster des schönen Waldes auf, und die Frau Meisterin, welche soeben ihrem Manne und dem Gesellen ein Töpfchen Roggenkaffee in die Schmiede brachte, sagte zu ersterem: „Es ist eine Lust mit diesen Jungen, die werden einmal die Franzosen aus dem Lande treiben, das sollst du sehen!"
„Gott wolle es geben!" erwiderte er.
„Solch einen Nachwuchs haben wir nötig.
Ich sehe es darum den Gottlieb auch gerne nach, wenn er einmal einen freien Nachmittag hat.
Er bringt Zug hinein, das muß man ihm lassen."
Gottlieb hatte unterdessen die ganze Bande wegen Zuspätkommens, wie man es in der militärischen Sprache heißt, „gerissen."
„Da ist die Marketenderin mehr wert," rief er streng und wies auf das Malineken, das laut knallend neben seiner im Galopp daherspringenden Ziege einherstolzierte und dabei immerfort „Hurra!" rief.
Wie ein Adjutant kam sie und stellte sich ihm mit ihrem Wagen zur Seite.
Doch, als sie den Gottlieb so laut schelten hörte und die verlegenen Mienen der Jungen sah, rief sie: „So laß doch das alte, häßliche Gezänke, haue sie dir doch lieber tüchtig durch!" worüber denn alle in ein fröhliches Gelächter ausbrachen.
Der Hauptmann selbst konnte sich nicht helfen, er mußte ein wenig, aber nur ein ganz klein wenig — mitlachen.
„Weil es denn heute ein Festtag ist," sagte er gnädig, „will ich Gnade für Recht ergehen lassen und euch freisprechen; ich bitte mir aber aus, daß es nicht wieder geschehe!"
„Nein, ganz gewiß nicht, Herr Hauptmann!" antwortete der Feldwebel, froh, mit einem blauen Auge davon zu kommen.
Darauf begab er sich in den Holzschuppen, wo die Piken und sonstigen Ausrüstungsgegenstände untergebracht waren, und teilte sie aus.
Dabei ging es nicht ganz ohne Eifersüchteleien ab; der Gottlieb aber stiftete stets Ruhe mit dem einfachen Machtspruche: „Ich will es so haben!"

So zogen sie denn endlich ab, und nachdem ihre hellen Stimmen verklungen waren, und die Schmiede wieder in ihrer Einsamkeit dalag, erschien das Blumental noch einmal so still.
Stille auch war's an der heimlichen Waldstelle, auf welcher vor vielen, vielen Jahrhunderten die Stadt „Blumenthal" gestanden hatte.
Ein Vöglein nur, indem es sich darüber schwang, ließ einen eigentümlich zirpenden Ton hören, und das Fließ rauschte unter den Ellern und Brombeerranken, durch welche es seine rötlich scheinenden, krausen Wellen trieb, munter dahin.
Zwischen den zertrümmerten Steinquadern sproßten goldfarbige und honigduftende Blumen, und einige seltene Schmetterlinge tummelten melten sich darüber.
Ringsum wuchs der Wald; nach einer Seite nur war das Land offen, und fruchtbare Felder drängten sich in seine Buchten.

Da klang's in der Ferne wie lustiges Hurrarufen und kam näher und näher und scheuchte die brütenden Vögel vom Neste.
Aus dem tiefdunklen Hintergrunde des Waldes brach Gottliebs Kompagnie hervor, der sich die Marketenderin stramm mit dem Ziegenwagen zur Seite hielt.
Das goldene Sonnenlicht fiel hell auf alle die märkischen Flachsköpfe und badete sie in Glanz.
Hei! wie scharf blau, lustig und listig, und auch wieder wie wild und in sich gekehrt all die lichten Jungenaugen lachten!
Wie so derb und kraftvoll sie in den knapp gewordenen Anzügen steckten, und wie rücksichtslos sie mit ihren nackten Füßen in die Dornen und Disteln und in das Geröll des Weges traten!
Mit welcher festen Entschlossenheit sie aber auch ihre Piken gefaßt hielten, und mit welchem Stolz sie ihre Tschakos trugen!

Da sie nun in die Tore der verschwundenen Stadt eine einmarschierten, das heißt, da sie sich an der Stelle befanden, wo einige größere Steinhaufen die ehemaligen Tore vermuten ließen, winkte ihnen der Hauptmann, eines erschallen zu lassen.
Er hub selbst an, mit heller Stimme ein frisches Kriegslied zu singen, worauf die ganze Kompagnie jubelnd mitanstimmte.
Also singend umzogen sie dreimal den ganzen Platz, und erst als das Lied zu Ende war, hielten sie bei ihrer Stellung Stille.
Nun ließ Gottlieb die Piken zusammensetzen und stellte daneben einen Posten auf.
Er hatte Schanzzeug, das heißt, Schaufeln und Spaten, mitbringen lassen.
Es wurde noch einmal der Untergrund des Festungsgrabens geprüft und dann mit dem Durchstich begonnen.
Das war keine geringe Arbeit, aber diese Jungen waren von klein an gewohnt, mit dem schweren Handwerkszeug ihrer Eltern zu hantieren.
Sie achteten auch die Anstrengung nicht hoch.
Es ist merkwürdig, was Kinder leisten und aushalten können, wenn sie am Spielen sind.
Endlich war es denn doch so weit, daß der letzte Spatenstich getan werden sollte.
Gottlieb schmückte aber zuerst die Stelle mit grünen Zweigen, und dann erst stellten sie sich im Kreise umher auf.
Malineken schaute dem kleinen Hansemann über die Schulter und wisperte: „Guck, guck!"
Gottlieb stieß selbst das scharfe Eisen in die schmale Erdwand.
Er zählte: „Eins, zwei drei!" und bei drei hatte er den Wall durchstochen.
Brausend ergoß sich jetzt das rauschende Wasser des Fließes in den tiefer liegenden Graben.
Laut auf schrieen die Kinder; einige klatschten in die Hände, die anderen riefen: „Hurra!"

„Hier geht es ja ganz kriegerisch zu!" hörten sie hinter sich eine sanfte Stimme sagen, und als sie verwundert umblickten, erblickten sie die Prinzessin vom See, die schöne Gräfin Barentin.
„Das ist doch wunderbar!" fuhr sie fort, indem sie Gottlieb und Malineken ihre feinen Hände zum Willkomm reichte, „daß ich hier mit dem Jugendbunde vom Blumental wieder zusammentreffen muß.
Ich wollte nur meiner Försterin diesen Platz auch noch einmal besuchen, und da freut es mich ja ganz außerordentlich, den braven Hauptmann und seine Kompagnie bei einer so nützlichen Arbeit zu finden."
Nun mußte Gottlieb ihr in der ganzen Festung umherführen und ihr alles erklären, was er auch mit viel Eifer tat.
Sie wunderte sich nicht wenig, daß der Schmiedelehrling alles so gut verstand und von jedem Bescheid wußte.
„Ich glaube," sagte die Gräfin, „bei uns kommt jeder Junge früh als Soldat auf die Welt.
Und der liebe Gott weiß auch, warum das so sein muß," setzte sie ernster hinzu.

Der Festungsgraben hatte sich unterdessen ganz mit dem klaren Wasser gefüllt, und die Gesamtanlage erwies sich als vortrefflich.
Sogleich fingen die kleineren Jungen an, Schiffe und Schiffchen aus Borke zu verfertigen, um sie schwimmen zu lassen.
Das gab wieder neues Vergnügen.
Die Gräfin nahm an allem den lebhaftesten Anteil.
„Wenn der Graben noch einmal so breit wäre," meinte sie, „dann könnten nicht nur die Schiffchen, dann könntet ihr selbst darin schwimmen.
Und das wäre doch ganz in der Ordnung, denn bei jedem Regimente muß sich eine Schwimmkompagnie befinden."

Dem Gottlieb machten diese Worte ganz nachdenklich.
Es war ihm ja wahrhaftig noch gar nicht eingefallen, daß eine gut geschulte Truppe auch im Schwimmen ausgebildet werden müsse.
Wie notwendig es aber sei, das lehrte ihn die Erinnerung an sein eigenes Abenteuer bei der ersten Feldbefestigung und bei der Flucht der beiden Gefangenen: des Malinekens und des dicken Hansemanns.
„So brave Arbeiter," fuhr die Gräfin fort, „verdienen aber auch ihren Lohn.
Wie wäre es, wenn wir uns jetzt lagerten und einige Erfrischungen zu uns nähmen, denn auch das gehört zu einem richtigen Soldatenleben.
Ich habe mir sagen lassen, daß dies keine ganz unangenehme Seite desselben sei."
„Ja," fiel August Lemke ein, der den Mund immer auf dem rechten Fleck hatte:

„Mit der Flinte in dem Graben,
mit dem Mantel zugedeckt,
wie es die Soldaten haben,
wenn es ihnen gut geschmeckt."

Die Gräfin lächelte und winkte ihrer Marianne, die sich abseits bei dem unter den Bäumen haltenden Reisewagen befand.
„Bringe uns Wein und Kuchen!" rief sie ihr zu.
„Und breite meinen Shawl dort über den Thymian in den Sonnenschein!
Wir wollen uns einbilden, daß wir uns hier im Bivouak befänden, wo dann der Becher von Hand zu Hand geht.
Marianne gehorchte, und bald war für die Gräfin ein Sitz hergestellt.
Ihrem freundlichen Zureden folgend, lagerte sich die Kompagnie im Kreise um sie her, und sie schenkte und kredenzte ihnen den Wein, während Marianne kleine Kuchen verteilte und dem runden Hansemann das dickste Stück sparte.
Wohl noch keinem von ihnen allen hatte so süßer und dabei feuriger Trank die Lippen genetzt.
Und es gab einige darunter, die nahmen gar herzhafte Schlücke aus dem kreisenden Becher.
Hinterher aber schmatzten sie noch voll Wohlbehagen, was jedoch bei der allgemein herrschenden Heiterkeit nur wenige bemerkten.

Malineken hatte sich der Gräfin zu Füßen gesetzt.
Die Ziege weidete in ihrer Nähe; denn die durfte man nie aus den Augen lassen.
Da fühlte sich die Gräfin mit einem Male am Kleide gezupft.
„Was ist's?" fragte sie, „will Malineken noch etwas trinken?"
„Nein, danke!
Aber erzählt uns noch etwas!" erwiderte sie fest.
Denn vor dieser Prinzessin empfand sie nicht die mindeste Furcht.
„Soll ich euch wieder etwas erzählen?" fragte die Gräfin.
„Da muß ich mich aber erst besinnen.
Doch ich denke, am besten wird's sein, wenn ihr etwas von dem Orte hört, wo wir eben sitzen.
Ihr wißt doch, daß hier ehemals eine Stadt gestanden hat, nicht?
— Seht, die ist von dem Erdboden verschwunden, und man weiß nicht wann? noch wie?
Doch findet sich in alten Urkunden noch eine Mitteilung über die Stadt Blumental."

„Lange aber bevor sie erbaut ward, haben unsere heidnischen Voreltern hier ihre Opfer verrichtet."
„Wie haben denn die geheißen?" fragte Malineken; denn sie liebte es, allen Dingen auf den Grund zu gehen.
„Die, welche hier lebten, nannten sich Semnonen," antwortete die Gräfin.
„Und von ihrer Anwesenheit zeugt eben noch jener gewaltige Stein in der Mitte des Platzes."
Sie erhob sich rasch.
„Kommt alle mit!" sagte sie lebhaft.
„Diesen Block müssen wir uns miteinander genau betrachten."
Die Kinder folgten ihr; auch Marianne, welche in jeder Hand eine geleerte Weinflasche hielt, wollte nicht zurückbleiben.
Es lag richtig ein großer Stein, der vielleicht acht Fuß im Quadrat hatte, nicht weit von Gottliebs Festung.
Er war von wilden Rosen umblüht und von Schmetterlingen umschwebt, gleich als ob er einer von den Steinen wäre, den die Wasser der Sintflut einst in den märkischen Sand gewälzt haben.
Er senkte sich tief, tief in die Erde hinein, wohl an sieben Ellen, sodaß man ihn nicht ohne große Anstrengung heben oder fortschaffen konnte.

„Man glaubt, daß es ein Opferstein war," sagte die Gräfin; „und es ist schrecklich zu denken, daß hier, wo jetzt die rothen Nelken sich im Winde schaukeln, das warme Blut unglücklicher Gefangenen den Boden getränkt hat."
„Ja, aber warum mußte denn das sein?" fragte Malineken, welche die Gräfin am Kleide gefaßt hielt, denn von den Jungen traute sich doch keiner so nahe an sie heran.
„Warum das sein mußte, mein Kind?" erwiderte sie, „das waren eben Leute, die keinen Gott und Heiland hatten, und ohne Gott und Heiland können die Menschen nicht Menschen bleiben, sondern werden zu wilden Tieren, ja schlimmer als diese; denn das Tier tötet nur, um zu leben, während der Mensch aus Mutwillen und Bosheit mordet."
„Wir haben keine Opfersteine mehr, nein!" rief Malineken mit großer Selbstgefälligkeit, als ob das ihr Verdienst sei.
„Doch!" antwortete die Gräfin, „einen Opferstein, den wir aber lieber Opferaltar nennen, haben wir noch, und das ist das Kreuz, an dem der Heiland für uns Sünder geblutet hat.
Das steht ewig erhöht und leuchtet über alle Welt; aber nicht, damit neue Opfer daran bluten.
Es ist uns zum Trost errichtet, damit wir loskommen aus der Gefangenschaft und Sklaverei der Sünde und des Todes.
Merkt, Kinder!
Das ist der große Unterschied zwischen Heidentum und Christentum.
Das Heidentum ist vergangen wie ihr seht, und nur der Stein liegt noch hier, daß er uns erinnere, was wir ehemals waren, und was wir jetzt sind.
Darum singt die Kirche Christi:

„Deß soll'n wir alle froh sein!
Christ will unser Trost sein!"

Sie sagte das letzte mit tiefer Bewegung.
„Später," fuhr sie nach einer Pause fort, „ist dann hier eine Stadt gebaut worden.
Und daß es ein christliches gewesen ist, das kann man aus dem Vorhandensein der Kirche schließen, deren Fundamente dort aus dem Erdboden ragen."
Sie führte die Kompagnie dahin.
Die Ecksteine mit ihrem Bildwerk, welches noch alles wohl erhalten war, bewiesen, daß sie nicht im Irrtum war.
„Wie viele Große und Kleine mögen hier getauft, gelehrt und getröstet worden, wieviele Leute zur Ehe und dann auch zur letzten Ruhe im Grabe eingesegnet worden sein!" sprach sie weiter.
„Wie mögen die Glocken durch den Wald hingehallt und die Leute zum Worte gerufen haben.
Jetzt ist das alles hin!
Der Blumentalwald wächst über die Trümmer weg.
Aber ehe es so weit gekommen ist, was hat die Stadt alles erlitten!
Wieviel wurde hier gekämpft, wie mancher hat sich da aufs äußerste gewehrt, bevor er sich selbst und seinen Herd aufgab und seine Heimstätte der Verödung und Vernichtung anheimfallen ließ!"

„Wovon ist sie denn untergegangen?" fragte Gottlieb.
„Im Jahre 1348," erwiderte die Gräfin, „brach in Deutschland eine Pest aus.
Die Leute kamen um wie die Fliegen.
Ganze Dörfer starben aus.
Ach, ihr Kinder, wie sah es damals in unserem schönen, gesegneten Vaterlande aus!
Es lagerte trüb und schwer eine dicke Dunstwolke über der Erde, und Tag und Nacht wimmerte von den Thürmen das Totenglöckchen.
Die Heerstraßen waren voll fliehender, unglücklicher Menschen, welche den ihnen drohenden Würgengel zu entfliehen trachteten und doch meist von ihm eingeholt wurden.
Da blieben sie denn hinter den Hecken und Gräben liegen, verschmachtend auch wohl; denn sobald jemand von der Pest befallen war, verließen ihn seine nächsten Anverwandten.
In den engen Straßen der Städte brannten große Feuer, die mit Wacholderholz genährt wurden.
Dazwischen schlichen vermummte Gestalten in böser Absicht von Haus zu Haus.
Alle Ordnung war aufgelöst; Diebstahl und Mord hatten offen ihr unheimliches Wesen.
Ja, so ist es auch hier im Blumental gewesen, wo gewiß, wie an vielen anderen Orten, gern zwei Drittel der Bewohner hinweggerafft wurden.
Und gegen welch finstere Mächte hatten sich die Zurückbleibenden und überlebenden zu wehren!
— Wir sitzen jetzt hier im Sonnenschein, und nur wie der Schatten jener fliehenden Wolke dort, ziehen die Bilder vergangener Tage an unserem innern Auge vorüber.
Fünfzig Jahre später fielen die Pommern in die Mark ein.
Nun, was die betrifft, so soll niemand die braven Nachbarn schelten.
Besonders wenn wir dessen gedenken, wie sie die Festung Kolberg verteidigt haben.
Das macht ihnen keiner nach.
Aber doch bleiben es derbe Pommern, und dazumal mögen sie noch viel pommerischer gewesen sein, als jetzt.
Das arme Blumental hat etwas von ihnen verspürt.
Wieder dreißig Jahre später kamen dann die Hussiten.
Das war eine gar grausame und wilde Bande, obgleich sie sich nach dem frommen Huß nannten, der wie ihr wißt, um seines Glaubens willen den Feuertod sterben mußte.
Sie brannten nieder, brachten um und raubten aus."

„Da ward's stille im Blumental.
Die Glocken läuteten nicht mehr; denn der ganze Turm war nach einem Brande zusammengestürzt.
Die Kirche ebenfalls in Asche gesunken.
Nur das Fundament, welches ihr heut noch seht, blieb erhalten.
Was da noch lebte, das verließ heimlich die zerstörte Stadt und niemand kehrte wieder.
Darauf fing denn der Wald an, wie ich euch schon sagte, in die Trümmer hineinzuwachsen.
Zwei hundert Gräser und Sträucher säeten sich von selbst an, und die Vögel bauten in Gesträuch und im Gemäuer ihre Nester.
Nachts aber versammelten sich die wilden Schweine auf dem ehemaligen Marktplatz, und ihr Grunzen und Zanken tönte oft gar schrecklich in dieser Einöde wieder.
Und weil hier so viel Menschen gelebt, gelitten und gestorben, spukete um diese Stätte, wie die Alten sagen, etwas Geisterhaftes.
Leute, welche sich später hier einfanden, flohen alsobald wieder und zogen tiefer ins Land hinein, Über den dreißigjährigen Kriege ward vollends das alte Blumental vergessen.
Nun denkt wohl niemand mehr daran, wie hier gelebt, und was hier gelitten wurde, wenn er nicht etwa wie ich, die Geschichte kennt und die Gegend lieb hat."

Aller Köpfe fuhren jetzt auf, denn mit einem Male ließ sich plötzlich ein lebhaftes Schweinegrunzen vernehmen.
Es waren aber keine wilden, sondern nur eine Herde zahmer Schweine, die auf dem angrenzenden Waldwege vorübergetrieben wurden.
Ein rauhhaariger Spitz erhob, indem er des Jugendbundes von Blumental ansichtig ward, seine kläffende Stimme.
Plötzlich riß sich Malineken, deren schwarze Augen scharf hinüber gespäht hatten, von der Gräfin los und mit dem Ausrufe: „Das ist unser Schweinetreiber, Gottlieb!" stürzte sie auf die beiden Männer zu, welche der Herde folgten.
Einer von ihnen trug einen blauen Fuhrmannskittel und einen Schlapphut, unter dem zwei große, dunkle, schwermütige Augen hervorleuchteten.

Verwundert folgte die Gräfin dem Kinde; auch die übrigen schlossen sich an.
Malineken hatte ihren Freund schon begrüßt und stand nun bei ihm und wollte ihm mit einem Male alles erzählen.
Als nun die Gräfin herantrat, wendete er sich zu ihr, zog seinen Hut und verbeugte sich tief.
Ein lebhaftes Erstaunen zeigte sich auf ihrem Gesichte.

„Ah, so!" sagte sie, „treffen wir uns hier, an den Thoren des alten Blumentals?"
„Es ist für mich eine ebenso große Ehre als Freude," entgegnete er, und dann, indem er seinem Gefährten einen Wink gab, weiter zu treiben, bat er sie, mit ihm beiseite zu treten.
Sie sprachen leise und eifrig miteinander.
Gottlieb, der ihnen am nächsten stand, vermochte dennoch einiges zu vernehmen.
„Und wann," hörte er sie sagen, „werden diese höchst beschwerlichen und gefahrvollen Wanderungen für Sie ein Ende nehmen?"
„Es ist das letzte Mal," entgegnete er, „die Zeit der Ruhe wird nun auch für uns vorüber sein.
Wohl uns, daß wir sie nicht ungenützt haben verstreichen lassen."
„Es ist manches erreicht worden," antwortete sie; „wir sind nicht so ganz ungewappnet, wie man denken sollte.
Und die geheimen Hilfsquellen, auf die wir rechnen müssen, sind noch nicht versiegt, so hart auch der Kaiser das Land drückt."
„Hoffen wir auf Gott!" entgegnete er ernst; „denn was die Zukunft bringt, ist unberechenbar.
Fürs erste wird ganz Europa einem wandernden Heerlager gleichen."
„Und wir treffen wohl nie wieder an der Schwelle des Blumentals zusammen?" erwiderte sie voll Wehmut.
„Wohin mich die Woge des Krieges auch spült," rief er bewegt, „die Bilder meines herrlichen Freundes und seiner Braut werden mich begleiten."
„Auch ich werde Ihrer im Gebet gedenken, daß Gott der Herr Sie Ihrer Frau Gemahlin und ihren Kindern erhalten möge."
Er fuhr mit der Hand über die Stirn.
„Die Kinder, ach!" antwortete er halb seufzend, „möchten sie wachsen und gedeihen, auch wenn das Auge des Vaters nicht über sie zu wachen vermag!"

„Sie bringen viele und schwere Opfer," sagte sie teilnehmend; „dafür haben Sie sich auch einen stolzen Namen errungen.
Wer Sie kennt, der nennt Sie den pommerschen Bayard, den Ritter ohne Furcht und Tadel."
Er neigte wie in Demut das Haupt.
„Ich beanspruche keinen andern Namen," antwortete er ernst, „als den, welcher mich berechtigt, mich nach meinem Herrn und Heiland zu nennen."
„Ist es wahr," fragte sie, „daß Sie neulich Ihren Leuten eine so schöne Predigt gehalten haben?"
„Der preußische Soldat," entgegnete er lächelnd, „muß alles können.
Meine armen, braven Grenadiere entbehren oft nicht nur das tägliche, irdische, sondern auch das geistliche Brot.
Da tut man denn, was man kann; doch ich muß weiter.
Ich empfehle Ihnen den Jungen da; er ist es wert, daß Sie sich seiner annehmen."
„Leider muß auch ich fort!
Ich hoffe, es droht ihm keine Gefahr.
Gefahr!
Leben Sie wohl, mit Gott für König und Vaterland!"
Wieder verbeugte er sich tief, und sie folgte ihm mit den Augen und sah, wie er Malineken die Wangen streichelte, Gottlieb die Hand reichte und dann seinem Gefährten nacheilte.
„Ich muß euch jetzt gleichfalls verlassen," sagte sie, sich an die Kinder wendend.
„Lebt alle wohl unter Gottes Hand, und werdet tapfere und fromme Soldaten!
Wenn ich wieder in diese Gegend komme, werde ich mich noch euch allen erkundigen; und ihr, Malineken, ich wünsche mir, daß das B A, Ba leichter in deinen Kopf komme und daß ihr der Strickstrumpf nicht zu sauer werde!"
Sie küßte das Kind auf die Stirn und bestieg ihren Wagen.
Laut wieherten die ungeduldig stampfenden Pferde ins Blumental hinaus, als sie die Prinzessin vom See von dannen führten.

„Setzt, Leute," kommandierte Gottlieb, „alle Mann an die Gewehre!"
Piken hätte er eigentlich sagen sollen.
Es wurde nun, wie schon so oft, die Bestürmung und Verteidigung der Festung geübt.
Dabei zeigte sich wieder, daß der Gottlieb wirklich ein geborner General war; denn er wehrte mit einer kleinen Schar den Anlauf des überlegenen Feindes nicht nur ab, sondern machte sogar noch einen siegreichen Ausfall.
Zuletzt ward als Zeichen ihrer Uneinnehmbarkeit eine Fahne auf den höchsten Punkt der Festung gepflanzt, und ihr Name „Kolberg" verliehen.

Nun war aber der Nachmittag noch nicht zu Ende, und der Hauptmann, welcher schon eine geraume Zeit ernsthaft vor sich hingeblickt hatte, sagte jetzt in entschlossenem Tone: „Die Ausbildung eines Soldaten ist nicht vollendet, wenn er nicht schwimmen kann.
Zu Lande und zu Wasser, und wenn es sein muß auch in der Luft und im Feuer, soll er seinem Könige dienen; darum, ob ihr wollt, oder nicht, ihr müßt auch noch schwimmen lernen!"
„Ich lerne ganz gewiß nicht schwimmen, und meine Ziege auch nicht!" rief Malineken entrüstet dazwischen.
„Von euch ist auch gar nicht die Rede," erwiderte Gottlieb geringschätzig; „zudem, wenn man eine „Giffel" ins Wasser wirft, so schwimmt sie von selber.
Bei dir, Malineken, ist das aber etwas ganz anderes."
Er erteilte darauf seine Befehle.
Die Kompagnie marschierte in Abteilungen an das Ufer des Gamensees; jede Abteilung war unter dem Befehl eines Unteroffiziers gestellt.
Der Hauptmann ging an der Spitze, und die Marketenderin mit der Ziege beschlossen den Zug.

Am Seeufer angelangt, befahl Gottlieb zuerst, daß die Leute sich lagerten, um sich auszuruhen; während dessen schaffte er Malineken und die Ziege auf die Insel hinüber und kehrte dann zu seiner Truppe zurück.
Nachdem auch er sich ein wenig abgekühlt hatte, fing er an, denen, welche noch nichts vom Schwimmen verstanden, regelrechten Unterricht zu erteilen.
Da das aber viele waren, und er es doch nicht allen auf einmal zeigen konnte, rief er ihnen gebieterisch zu: „Wer keinen Lehrmeister hat, der sehe sich nur die erste beste „Padde," d. h. Frosch, an, wie sie die Beine anzieht und abstößt!
Man braucht es ihr nur genau nach zumachen und dabei ein bißchen Courage haben, dann lernt man es im Umsehen."
Es stellten sich die Finkenwälder auch recht geschickt dabei an; und es gab über dem Wasserspritzen und Wellenschlagen so viel Geschrei und Gelächter, daß die wilden Enten bis tief in den See hinein aus ihrer Ruhe aufgeschreckt wurden, und auch die Lehrmeister, die „Padden," sich kopfüber in die Flut stürzten.
Dieser Teil des Exerzierens gefiel aber den Jungen ganz ausnehmend; und sie verabredeten sich, daß sie das Schwimmen so oft, wie nur irgend möglich, üben wollten.
Erst als das Abendrot durch die Stämme der Buchen leuchtete, und der Befehl des Hauptmanns sie dazu nötigte, hörten sie auf und marschierten, nachdem sie sich angekleidet hatten, wohlgemut nach Finkenwalde zurück.
Diesem heiteren Tage folgten andere, die stets mit gleicher Jugendfreude erfüllt waren.
Gottlieb fing an, ordentlich stolz auf seine Schar zu werden.
Er hatte sich in Wriezen ein altes Exerzierreglement besorgt, und es mit Hilfe seines Meisters, der sich gern seiner Soldatenzeit erinnerte und manchmal ganz frisch dabei wurde, gründlich durchstudiert.
Das half ihm denn auch vorwärts und brachte natürlich Zug in die Kompagnie.

Dem Hauptmann war es aber immer noch nicht genug.
„Nun müßt ihr auch noch in den Anzügen schwimmen lernen!" sagte er eines Tages, als die Sonne voll und heiß über dem Gamensee stand.
„Euren Drillichjacken und -Hosen wird das gewiß nicht schaden.
Bevor wir nicht mit Sack und Pack, sei es auch nur an der schmalsten Stelle, über den See nach der Insel schwimmen können, sind wir nicht kriegstüchtig ausgebildet.
Und das wollen wir doch sein!"
Das war nun freilich keine ganz leichte Aufgabe, zumal sich auch ungeübte Schwimmer unter ihnen befanden; doch mit manchen energischen Proben und Mühen brachten sie es nach einiger Zeit dahin, daß sie, indem sie ihre Piken im Munde hielten, über den See schwammen, das heißt, die Insel erreichen konnten.
Das geschah, wo das Wasser so schmal war, daß es wie der Arm eines Flusses erschien.
Gottlieb ließ nicht nach; immer und immer wieder mußten sie dieses Bravourstückchen üben, bis sie im Laufe des Sommers eine solche Fertigkeit erlangten, daß sie es getrost mit jeder wirklichen Kompagnie aufnehmen konnten.
Es wirkten aber diese Anstrengungen ganz vortrefflich auf die Jungen; alle nahmen an Kraft und Gewandtheit zu, und bei allen bildete sich eine gewisse Zuversicht aus.
Mit voller Hingabe hingen sie an ihrem Hauptmann, der immer die Seele des Ganzen blieb, und der ihnen von dem Ernste, der ihn selbst erfüllte, mitzutheilen wußte.

Die Zeit verging ihnen so rasch, daß sie kaum merkten, wie draußen im Land eine ungewöhnliche Bewegung herrschte; denn schon in diesem Jahre fanden die Truppenmärsche statt, welche den gegen Rußland geplanten Feldzug vorbereiteten.
Was kümmerte das die glücklichen Finkenwälder, denen unter Gottliebs Leitung ein neues Leben aufgegangen war!
Sie stahlen sich zwar zuweilen auf die große Landstraße hinaus und sahen zu, wenn Artillerie, Kaballerie und Infanterie zwischen den hohen Pappelsbäumen dahin marschierten.
In ihr friedliches Dorf selbst aber drang der Lärm des Tages nur wenig; dagegen hatten die benachbarten kleinen Städte viel von Einquartierung zu leiden.
Von der in Wriezen herrschenden Unruhe erzählte der Fischer Werpke oftmals, wenn er nach wie vor Fische in die Stadt brachte.
Allmählich ward es aber auch in dieser Gegend ruhiger.
Es wurden keine größeren Truppen mehr vorgeschoben, vereinzelt Abteilungen nur und Marodeurs, das heißt, solche Soldaten, welche sich auf pflichtwidrige Weise von ihrem Regimente entfernt hatten, und die oft plündernd und keine Gewalt scheuend im Land umherzogen, fanden sich ein.
Man war an solche Übel schon gewöhnt und hatte gelernt, mit ihnen fertig zu werden.
Dieses „Fertig- werden" bestand darin, daß man ihnen gab, was man entbehren konnte, und oft mehr als das.

Wieder war ein herrlicher Augusttag gekommen, ringsum prangte die Welt in sommerlichem Glanze.
Eine große Fülle und tiefe Stille lag auf den Feldern.
Es war, als ob die volle Frucht sich an ihrer Reife selbst freue, und daß sie nun soweit gekommen sei, noch vor dem Anschlagen der Sichel ruhen zu dürfen.
Die Schwalben flogen hin und her, und auf den Wiesen standen die Heuhaufen.
Was auch die Menschen taten, um neue Zerstörungsgreuel heraufzubeschwören, und mit Blut und Brand die Erde zu beflecken und zu verheeren, die Natur, gehorsam ihrem Herrn, vollendete unter Frost und Hitze, unter Regen und Sonnenschein, unter Wind und Wetter ihre verordnete Arbeit.

Heute kam zur Sommerstille die Sonntagsstille.
Die Glocken hatten ausgeläutet; denn der Vormittag war vorüber.
Nur hie und da entstiegen den Schornsteinen von Finkenwalde noch feine Rauchwölkchen, welche anzeigten, daß das Mittagsessen vorbei und die Mütter am abspülen waren.
Unter dem Schatten der Buchen stand schon wieder Gottlieb an der Spitze seiner Kompagnie.
Alle waren barfuß und in ihren Drillichanzügen, die ihre Mütter selber gesponnen und gewebt hatten.
Die Jungen waren im letzten halben Jahre mächtig gewachsen, wozu die strengen, militärischen Übungen, welche ihr Hauptmann sie durchmachen ließ, wohl auch das ihrige beitrugen.
Es herrschte große Heiterkeit unter ihnen, denn frei zu sein, wie der Vogel in der Luft und wie der Fisch im Wasser, das beglückt jedes Kind.
Und heute hatten sie wieder einen solchen langen, freien Nachmittag vor sich.

Die Leute in Finkenwalde mochten es wie der Schmied vom Blumental wohl leiden, wenn ihre Jungen in solch bewegter Zeit Soldaten spielten.

Der Hauptmann teilte ihnen mit, nachdem sie zur Schmiede marschiert waren und sich bewaffnet und ausgerüstet hatten, daß er heute die Tannenhöhe und den Eulengrund zu besetzen gedächte.
Das war die Höhe der Insel gegenüber, auf der viele Granitsteine oder Felsen, wie die Kinder sie nannten, lagen.
Diese boten eine gute Gelegenheit zum Angriff und zur Verteidigung.
Wie gewöhnlich zogen sie unter Absingen eines Liedes munter dahin.
Einige schwenkten ihre Piken wie einen Speer; andere riefen: „Hurra!“ Der Hauptmann allein blickte ernst darein.
Aus seinem Gemüte waren die dunklen Wolken noch immer nicht gewichen, und auch der eigentliche Zweck dieser Übungen war von ihm nicht vergessen.
Der Gedanke: „Es muß abgebüßt werden!" lebte fort.
Wenn der Kapitän Etienne de Beaumont auch jetzt die Gegend verlassen hatte, er konnte ja wiederkommen.
Und was den Schneider Hägelin betraf, so war der auch nicht von dem Kerbholz gestrichen.

Es hatte die Übung noch nicht lange gewährt, als der Schrei einer Eule die Jungen stutzig machte.
„Es ist Malineken," sagte Gottlieb; „die zieht heute nicht als Marketenderin aus, sondern geht mit ihren Eltern und der Großmutter nach Wriezen hinein.
Wirklich zeigte sich die kleine Gestalt unten auf dem Waldwege zwischen Vater und Mutter.
Die alte Frau folgte etwas bedächtiger nach.
Nachdem sie noch eine Weile geübt hatten, kommandierte Gottlieb: „Gelagert!"
Sie suchten sich dazu einen sonnigen Platz, der sich in einiger Entfernung vom See befand.
Da wurden denn die mitgebrachten Vorräte, welche meist aus Brot und Obst bestanden, gemustert und verzehrt.
Dann legte bald dieser, bald jener den Kopf auf den Ellenbogen und verfiel in einen süßen Schlaf.
Das Zirpeln der Grillen, das vom Gesumme der Hummeln begleitet war, machte ihn noch süßer.

Wer jetzt etwa in dieser Gegend durch den Blumentalwald gekommen wäre, der hätte garnicht vermutet, daß hier ein solcher Haufen beisammen sei.
Nur französische Soldaten, welche eben wohlbewaffnet unter den Büschen dahin zogen, hatten auch keine Ahnung davon.
Es schien aber dennoch, als ob sie einen geheimen Feind witterten; denn sie lugten beständig scharf auf zur Rechten und zur Linken.
Wer die Sache verstand, den mußte es Wunder nehmen, wie zerlumpt und verschiedenartig diese Leute uniformiert waren.
Es schienen eben keine regulären Soldaten, sondern ein Teil des Gesindels zu sein, welches größeren Armeen immer zu folgen pflegt.
In ihrer Mitte befand sich ein langer, hagerer Mann, der den Hut tief in die Stirn gedrückt und einen alten französischen Soldatenmantel um die Schulter gehängt hatte.

„Monsieur le tailleur!“ — was so viel heißt, als: „mein Herr Schneider" — sagte jetzt einer dieser Strolche in gebrochenem Deutsch, „wann Sie sind gesonnen zu führen die große Ration hier in den Sumpf, Sie werden haben das Pläsier, zu schaufeln sich auf einen Baumast.
Es lassen die Helden des siegreichen Bonaparte nicht mit sich spaßen, mein Herr!“ Der hagere Mann, der kein anderer war, als der Schneider Hägelin aus Finkenwalde, schien von diesen Worten nicht gerade angenehm berührt zu sein.
„Mein Herr," beeilte er sich zu erwidern, „ich bin hier so bekannt, wie in meinem Dorfe.
Wir werden gleich an den See kommen.
Dort werden wir einen Kahn im Röhricht finden, mit dem wir uns übersetzen können.
Es werden sich die Herren überzeugen, daß ich die reine Wahrheit gesprochen habe."
„Richtig, da sich ist die See!" rief ein anderer, während der erstere erklärend hinzufetzte: „Wird sich sein der Beginn von Eismeer hier, meine Herren?
Sind wir hier nahe bei dem Nordpol?"
„Dieses Wasser seind sich süß," fiel ein dritter ein, der sich niedergebeugt und den Inhalt des Gamen sees geprüft hatte.
„Und dorten ist die Insel," rief der Schneider, indem er mit wichtig tuender Gebärde den Arm ausreckte.
„Ist sich Insel noch kein Keller?" rief der, welcher mit dem Baumast gedroht hatte.
Der quittengelbe, sehnichte Bursche kündigte mit seinem Räubergesicht nicht viel Gutes.
„Und wenn schon sich Keller da seind," fuhr er drohend fort, „Keller kann sein leer, und alle unsere Mühe ist sich umsonst!"
„Auf mein Wort, meine Herren, es sind drei gefüllte Kriegskassen vorhanden!" sagte der Schneider Hägelin.
„Aber," fuhrt er fort, indem er sich behut sam umschaute, „nach unserer Übereinkunft bekomme ich eine, während ich die andern beiden großmütig den Herren überlasse."

„Schon gut, Monsieur le tailleur!
Kann Sie zählen auf uns, wenn Angabe seind richtig."

„Wird auch der Verräter Gottlieb Lasso, wenn ich ihn den Herren in die Hände liefere, seinen Lohn ausgezahlt erhalten?
Er ist leicht zu finden, denn er arbeitet in einer einsam gelegenen Schmiede des Blumentals."
— „Wollen wir diese Schmiede aus räuchern wie einen Bienenstock," rief der Quittengelbe, „wollen wir den Hochverräter schießen nieder, wollen wir abliefern diese Kriegskassen an ihren rechten Ort."
„Das heißt sich abliefern in unsern Taschen," brummte der, welcher den Gamensee für das Eismeer hielt.

Sie waren unterdessen bis an das Röhricht, in welchem der Kahn versteckt lag, vorgedrungen.
Da derselbe jedoch nur 4—5 Mann fassen konnte, sahen sie sich genötigt, mehreremale über zufahren.
Nichts mehr und nichts weniger hatten diese räuberischen Schurken im Sinne, als den verborgenen Keller, welcher die Kriegskassen, so wie noch andere wertvolle Vorräte enthielt, zu plündern und sich den Inhalt desselben anzueignen.
Das Geheimniß der Insel war ihnen durch den Schneider Hägelin verraten worden; denn es gab für diesen keinen anderen Weg, sich in den Besitz wenigstens eines Theiles jener Schätze zu setzen.
Gleichzeitig hoffte er sich damit an Gottlieb und dessen Freunden zu rächen.
Jeder Mensch, der dem Bösen sich hingegeben hat, empfindet eine geheime Lust daran, wenn er Böses vollbringt.
Es geschieht auch wohl ohne Nebenabsichten aus einem Triebe, der unüberwindlich werden kann für den, welcher Gottes Beistand im Kampfe verschmäht.
„Wer Sünde tut, der ist der Sünde Knecht,“ sagt Gottes Wort.
Feigheit und Selbstsucht hatten den Hägelin in seinen jungen Jahren veranlaßt, den Verräter zu spielen.
Jetzt im besten Mannesalter, gedachte er, sich durch das nämliche Verfahren reich zu machen und zugleich seine Rachsucht zu kühlen.
Er war einer der ersten, welcher mit dem Quittengelben zusammen überfuhr.
„Wie denn Ihr seid gekommen darauf zu suchen Kriegskassen auf diese einsame Insel?“ fragte der Große, der sichtlich der Anführer des kleinen Trupps war.
„Ich habe sie belauscht, während ich auf der Jagd nach einem Stieglitz war,“ antwortete Hägelin eifrig.
„Sie schafften da allerhand Sachen auf einem Wagen in den Blumentalwald hinein, und ich paßte mir dann später eine Gelegenheit ab, wo die Insel so ausgestorben war wie ein leeres Vogelnest, und ich fand richtig den Keller.
Da er aber durch eine schwere eiserne Thür verwahrt ist, konnte ich nicht hinein.
Ich schnupperte jedoch weiter an ihm herum und entdeckte ein Luftloch, durch das ich herab zu schauen vermochte.
Was ich vermutete, das war richtig.
Es sind gefüllte Kriegskassen darin, dafür lasse ich mein Leben.“ Um den Mund des Quittengelben spielte ein eigenes Lächeln; vielleicht mochte er denken: „Dein Leben wirst du schon lassen, mein Bruder, so oder so!“

Am Ufer angelangt, warteten sie, bis auch die andern herüber waren; dann begaben sie sich zusammen, es mochten so an zehn bis zwölf Mann sein, an die Spitze der Insel.
Es war so still und friedlich in dieser kleinen Welt, und sie lag so scheinbar sicher und geborgen im Schatten der alten Weiden, als stünde sie unter dem besonderen Schutze himmlischer Wächter.
Kein lebendes Wesen, die Vögel ausgenommen, schien diese Einsamkeit zu bewohnen.
— Doch ja, oberhalb des mit Erde beworfenen und mit Gras und Klee bewachsenen Kellers weidete, an einem Pflock befestigt, Malinekens Ziege.
Nun sind die Ziegen neugierige und herausfordernde fordernde Geschöpfe, sie nehmen es nicht als etwas Selbstverständliches hin, wenn ihnen etwas Neues in den Weg tritt, sondern begrüßen es mit Sprüngen und lautem Meckern.
Auch Malinekens Ziege konnte sich über diese Abkömmlinge der großen Nation nicht genug verwundern.
Ungeduldig riß sie an ihrem Strick und drehte sich im Kreise.
Dabei stieß sie ein starkes, sich oft wiederholendes Meckern aus.
Wer aber hätte in diesem Augenblick Zeit oder Lust gehabt, der Ziege zu achten?
Sie mochte toben, so viel sie wollte, die ungeladenen Gäste beachteten sie nicht.
Nachdem dieselben ihre Gewehre dicht am Wasser in eine Pyramide zusammen gesetzt hatten, versuchten sie alsbald, die eiserne Tür des Kellers zu erbrechen.
Aber dieselbe setzte ihnen einen unerwarteten Widerstand entgegen.
Sie fingen nun an zu graben; auch der Schneider, unruhig werdend, scharrte im Sande wie ein Maulwurf.

Die Ziege meckerte indessen immerfort, gleichsam als ob sie Gefahr witterte, und als ob sie Hilfe herbeirufen müßte.
Und es hörte sie auch einer.
Das war ein kleiner, schlauer Bursche, der jüngste Rekrut von der Blumentaler Kompagnie.
Der Hauptmann hatte ihn mit einem Trinkgefäß zum See hinabgeschickt, um Wasser für seine durstenden Soldaten zu schöpfen.
Der saß zwischen den Binsen und horchte.
Er dachte: „Was in aller Welt hat Malinekens Ziege, daß sie so zankt und schreit?“ Und während sein feines Ohr noch besser acht gab, vernahm der kleine Lauscher auch noch andere Töne.
Er hörte ein Gemurmel fremdklingender Stimmen und dazwischen Hammerschläge; und doch wußte er, daß die Werpkesche Familie mit Mann und Maus nach Wriezen gewandert sei.

Der Junge starrte ein Weilchen mit halboffenem Munde nach der Richtung, wo der Keller lag, dann setzte er sein Trinkgefäß nieder und hüpfte wie ein Wiesel durch die Büsche.
Er fand das ganze Lager noch im Zustande der Nachmittagsruhe.
Nur der Hauptmann war wach.
Als der seine Meldung vernommen hatte, fuhr er, wie von einer Otter gestochen, in die Höhe.
Es war ihm klar, daß es sich hier um etwas sehr Ernstes handle.
Er allein kannte ja das Geheimnis der Insel, und so faßte er denn sogleich den Verdacht, daß es auf eine Beraubung des Kellers abgesehen sei.
Er ließ seine Leute antreten und teilte ihnen in aller Eile mit, was ihm der kleine „Wanke,“ so hieß der jüngste Rekrut, gemeldet hatte.
„Die Hauptsache ist,“ so schloß er seine Rede, „daß wir einen Kundschafter aussenden, damit wir herausbekommen, was drüben vorgeht.
Da das aber ein gefährlicher Auftrag ist, werde ich natürlich selbst Kundschafter sein.
Die Kompagnie, die während meiner Abwesenheit unter dem Befehl von August Lehmke steht, hält sich, ohne durch einen Laut ihre Anwesenheit zu verraten, unter den Gebüschen am Ufer auf.
Jeder Mann hält seine Pike im Arm, so daß ihr alle sofort zum Angriff bereit seid.
Das weitere wird sich dann finden."
So vortrefflich hatte Gottlieb seine Truppe geschult, daß sie ihn sogleich begriff.
Glühend vor Eifer, Gefahr und Ehre ihres Hauptmanns zu teilen, folgten sie sachte dem Voranschreitenden auf dem Fuße nach.
Mit ihren nackten Sohlen traten sie so leise auf und hüteten sich so sorgfältig vor jedem Geräusch, daß sie ganz unbemerkt an das Ufer gelangten.
Es war leicht, sich dort zu verbergen, schwieriger aber war für Gottlieb, ohne gesehen zu werden, hinüberzukommen.
Doch er war gut bekannt auf all den geheimen Wasserstraßen, welche sich, wie von grünen Mauern umgeben, zwischen Rohr und Schilf dahinwanden.
Indem er die offene Furt vermied, und einen jener verdeckten Arme benutzte, gelang es ihm, sich schwimmend der Insel zu nähern, ohne daß einer der Räuber ihn gewahr wurde.
Unter den großen Blättern der Wasserrosen verborgen, und von einer Binsengruppe gedeckt, beobachtete er genau, was sich bei dem Keller zutrug.
Die Franzosen hatten wohl einen Posten ausgelegt, aber der war, im Gefühle seiner Sicherheit und von Neugierde getrieben, am Gestade entlang und bis zur Schiffshütte des Fischers weiter gewandert.
Die Gewehre, und das war der Punkt, den Gottlieb besonders ins Auge faßte, standen somit ohne Beaufsichtigung.
Es war indessen den sich hart mühenden Einbrechern gelungen, die Türe des Kellers ins Wanken zu bringen.
Sie bedienten sich dazu eines starken Pfahles als Stemmeisen, und sie waren bei ihrer Arbeit so leidenschaftlich und wild geworden, daß sie sich kaum mehr umschauten.

Unbemerkt kehrte Gottlieb sofort zu den Seinigen zurück.
Mehr durch Winke als durch Worte teilte er ihnen seine Absicht mit, und wie er dieselbe auszuführen gedachte.
Er wies drei verschiedene Wasserstraßen an, auf denen sie in tiefer Stille mit ihren Waffen die Insel zu erreichen suchen sollten.
Vereinigt wollten sie alsdann so nahe wie möglich an den Keller heranschleichen, und die Nichtsahnenden von hinten überfallen.
Gottlieb hoffte, mit Gottes Hilfe sie so auf raschem Zuge vor sich her in das Wasser zu treiben.
Sollte aber der Plan gelingen, so mußten vor allen Dingen die Gewehre unschädlich gemacht werden, denn wenn auch die Compagnie, was die Zahl betraf, um mehr als die Hälfte dem Feinde überlegen war, so hätte sich dieselbe doch Schießgewehren gegenüber schwerlich auch nur einige Minuten halten können.
Gottlieb war nicht so unverständig, um das nicht einzusehen; er hoffte aber, die Gewehre vorher beseitigen zu können.
Wohl klopfte dem kühnen Jungen das Herz, als nun so plötzlich das Spiel zum Ernst werden, und hier die Probe auf das Exempel gemacht werden sollte.
So jung sie aber auch waren, kein einziger weigerte sich, dem Hauptmann zu folgen, kein einziger dachte daran, sich dem kühnen Unternehmen durch die Flucht zu entziehen.
Wie die Aale glitten sie in das Wasser, und wie Aale wanden sie sich durch Rohr und Schilf.

Zum Glück verursachte das Klopfen und Hämmern an der Kellerthür ein so lautes Geräusch, daß die Unruhe im See von den Einbrechern nicht beachtet ward.
Die Ziege, welche noch immerfort meckerte, that auch das ihrige; zudem rauschte ein hier in den See mündender Bach so gewaltig, daß auch dadurch die Schwimmer weniger vernommen wurden.
Glücklich gelangten die verschiedenen Abteilungen an den Strand.
Die meisten hatten, wie sie gelehrt worden waren, ihre Piken im Munde getragen, die übrigen hatten sich auf andere Weise geholfen.

„Max," flüsterte Gottlieb dem gewandtesten von ihnen zu, „kriechst du auf dem Bauche bis zu den Gewehren, stiehlst eins nach dem andern behutsam zu dir heran und tust sie sogleich in das Wasser, wo sie liegen bleiben, bis wir freie Hand haben.
Sie sind dann naß und zum Schießen wenigstens nicht mehr zu gebrauchen."
Es war ein „alerter Junge," wie die Leute sagen, der diesen Auftrag bekam.
Er war zwar klein von Person, aber flink und mausflink wie eine Katze.
Ruhig strich er sich das durchnäßte Haar aus der Stirn und warf einen scharfen, prüfenden, durchtriebenen Blick nach den Einbrechern hinüber.
Dann, indem er sich in das üppige Gras niederließ, welches den Uferrand säumte, schob er sich wie eine Blindschleiche auf die Gewehrpyramide zu.
Gebüsche und einzelne Bäume, mit hohem Rohr bewachsen, förderten das kühne Unternehmen.
Bald hatte er die von ihrem Posten verlassene Pyramide erreicht.
Behutsam streckte er die Hand aus, es gelang ihm, ein Gewehr an sich heranzuziehen.
Gottlieb, der hinter einem der Büsche verborgen lag und mit atemloser Spannung zusah, reckte rasch seinen Arm aus und nahm es in Empfang; dann reichte er es August Lemke, der es sachte ins Wasser gleiten ließ.
Jetzt kam schon das zweite, das dritte und vierte.
Sechs weitere folgten nach.
Endlich waren alle in ihrer Gewalt.
— Gottlieb hatte unterdessen stille für sich gebetet.
Das erste Wagnis war gelungen.
Sämtliche Gewehre lagen, vom Wasser bedeckt, im Uferschlamm geborgen.

Jetzt sprang der Hauptmann auf und faßte seine Pike fester.
Zwischen Schlehdornen und Brombeergehegen führte er seine tapferen Truppen soweit, bis sie den Keller umgangen hatten und imstande waren, den Feind von oben zu überfallen.
Dann richtete er sich hoch auf und schwang die Pike über seinem Haupte.
Er sah in diesem Augenblicke ganz verklärt aus.
Das Licht der Sonne überstrahlte ihn mit rotem Glanz, seine Augen funkelten, und jede Muskel seines jugendlichen, stahlkräftigen Körpers bebte kraftgeschwellt.
Um den Mund lag ein stolzer, todesmutiger Zug.
So brach er wie ein junger Löwe mit lautem „Hurra, hurra, hurra!“ aus dem Gebüsch.
Seine Begeisterung war so groß, daß er nur mit großer Anstrengung den Ruf hervorbringen konnte.
Hinter ihm aber fielen die dreißig hellgestimmten Kehlen mit nicht geringerer Begeisterung ein.
Sie kamen wie die Windbraut über den Kellerhals hergesaust.
Von einem wahrhaft panischen Schrecken ergriffen, fuhren die Einbrecher empor.
Eben war die Thüre gesprengt und der Zugang zum Keller geöffnet.

„In die Gewehre!“ brüllte der Quittengelbe, während der Schneider Hägelin sich mit einem kühnen Satze in das Innere des Kellers flüchtete.
Gottlieb aber hatte seinen Todfeind er kannt und stürmte mit verdoppelter Energie vorwärts.
Die Fran zosen waren unterdessen dem Ufer zugeeilt, und vom Fischerhause her kam im rasenden Dauerlauf der unvorsichtige Posten.
Er war der einzige, der ein Gewehr hatte.

Gottlieb nahm schnell seine Zeit wahr.
Wie der Kater der flüchtigen Maus nachsetzt, so folgte er dem Hägelin in den düstern Schlupfwinkel nach und trieb ihn mit der Pike vor sich her.
Es war fast zum Lachen, wie da einer hinter dem andern her war.
Hägelin hatte in der Todesangst, denn er wußte noch gar nicht, um welchen Feind es sich handelte, die beiden Teile seines langen Rockes wie Flügel unter die Arme genommen, und schnellte sich nun in weit ausgreifenden Sätzen wie ein ungeheurer Spring käfer vorwärts.
Gottlieb aber war mit der Pike immer hinterdrein.

Die Franzosen stießen, als sie ihre Gewehre nicht fanden, einen Schrei der Wut und Verzweiflung aus und hielten sich fürs erste noch beratend in einiger Entfernung.
„Besetzt den Keller!" rief Gottlieb seinen Leuten zu; denn in seinem glühenden Eifer vergaß er doch nicht einen Augenblick seiner Pflichten als Hauptmann.
Er selbst fuhr fort, den Hägelin zu verfolgen, der, nachdem er dreimal das Innere des Kellers umkreist hatte, mit einem wilden Satze wiederum ins Freie sprang.
Es gelang ihm, nach dem Kellerhalse zu entwischen; denn die übrigen Jungen waren doch noch zu unentschlossen und auch zu gut, als daß sie einem Fliehenden, der aus ihrem Dorfe stammte, mit den Piken zu Leibe gegangen wären.
Dort oben aber erreichte ihn sein wohlverdientes Geschick.
Er stolperte nämlich über den Strick der Ziege und fiel, und in demselben Moment schoß nun unversehens ein Franzose.
Die Kugel hatte Gottlieb gegolten; sie ging aber etwas zu tief und traf den Schneider mitten in die Stirn.
Er brach lautlos zusammen.
Bevor der Franzose wieder laden konnte, hatte sich Gottlieb zu seinen Kameraden in den Keller gefunden.

Jetzt galt es, in allem Ernste eine Festung zu verteidigen.
Der Feind besaß freilich nur ein Gewehr, mit diesem gab er aber noch eine ganze Anzahl Schüsse ab, die zum Glück teils in die Seitenwände des Kellers einschlugen, teils an der eisernen Tür abprallten.
Gottlieb merkte, daß er seinen Leuten, besonders den jüngsten, Mut zusprechen müße.
„Ihr seht ja, daß sie uns so nichts anhaben können," sagte er, „und wenn sie wirklich Sturm laufen, so schließen wir uns eng zusammen und halten unsere Piken vor.
Es sind ja solch kleine, dürre Kerls, von denen wir Finkenwälder uns doch nicht unterbekommen lassen sollen."

Die Franzosen dachten allem Ernstes daran, Sturm zu laufen.
Bei der Eile aber, mit welcher der Angriff geschah, hatten sie kaum Zeit gehabt zu bemerken, daß der Feind nur aus halber wachsenen Jungen und sogar aus Kindern bestand.
Nun derselbe sich aber so entschieden im Innern des Kellers hielt, mochten sie erkennen, daß er sich nicht für den Stärkeren hielt.
Das war ihnen gewiß, daß er keine Schußwaffen bei sich führte.
Die Fran zosen kamen plötzlich mit geschwungenen Degen auf den Keller los.
Am Eingange harrte ihnen ein kleiner Wald von Piken entgegen.
Wären sie wirklich Helden der großen Nation gewesen, sie hätten sich davon nicht zurückhalten lassen.
Allein räuberisches Gesindel ist immer feig.
Da feuerte Gottlieb seine Jungen zu einem ganz teutonischen Kriegsgeschrei an.
Dieß hätte jedoch dem tapfern Tugendbunde beinahe schlecht ausgeschlagen; denn jetzt überlegten sich die Franzosen mehr und mehr, mit wem sie es zu tun hatten, und wurden deshalb um so wütender.

Da drang Gottlieb jetzt alles Blut zum Herzen, es mochte nun kommen, wie es wollte.
Er mußte mit diesen verhaßten Feinden handgemein werden und ihnen zeigen, daß er sich vor ihnen nicht fürchte.
Und so rief er die stärksten und bravsten Jungen zu sich heran und schrie: „Es muß ein Ausfall gemacht werden!
Jetzt, sogleich!
Mir nach, wer Mut hat!"
Und er stürzte sich mit vorgehaltener Pike dem Feinde entgegen.

Da aber war drüben der ganze Blumentalwald voll voller Leben.
Waffen klirrten, Pferde wieherten.
Man hörte ein Brechen und Rauschen im Schilf, und herein kam's wie ein wildes Wetter.
In das wildtümmelnde Wasser des Gamensees hatte eine halbe Schwadron preußischer Kavallerie gesetzt.
An ihrer Spitze, auf prächtigen Rappen, war der Oberst eines Husaren-Regimentes.
Das Regiment selber sammelte sich drüben am Ufer und war bereit zu sehen, was es gäbe, und was die Schüsse zu bedeuten hatten, die sie von der Landstraße hierher gelockt hatten.
Da die Furt an dieser Stelle schmal war, dauerte es nur einige Minuten, bis der Oberst und die ihm folgenden schneidigen Reiter sie durchschritten hatten.
Die Franzosen wußten nicht, wie ihnen mit einem Mal geschah.
Sie kamen von einem Wetter ins andere.
Die kurze Zeit, die ihnen gegeben, benutzten sie aber noch zu einer vollen, wohlgestützten Flucht.
Sie liefen nach der entgegengesetzten Seite der Insel und stürzten sich in die Flut.
Einige gelangten schwimmend an das Ufer und verbargen sich im Innern des Waldes, einige, die nicht zu folgen vermochten, sanken unter und ertranken.

Der Oberst und die Dragoner hatten unterdessen den Keller erreicht.
Da aber stand schon der ganze Tugendbund vom Blumental hocherfreut und staunte, was Wunder Gott getan hatte.
Jeder hielt fest seine Pike in der Faust.
Mit einemmal rief Gottlieb einen Ruf der höchsten Verwunderung und Bewunderung aus; denn der herrliche, schlanke, mit Orden geschmückte Oberst, der so fest auf seinem Rappen saß, war niemand anders, als der Schweinetreiber mit den schwermütigen Augen.
„Gottlieb,“ sagte er und reichte ihm vom Pferde herunter die Hand, „was hat das zu bedeuten?“ Und Gottlieb erzählte, so gut es die freudige Ueberraschung zuließ, und zwischendrein rief der Oberst denen am Ufer zu, daß sie die Flüchtigen verfolgen sollten.
„Das sind keine ordentlichen Soldaten, das ist nichtswürdiges Gesindel gewesen,“ sprach der Oberst, „und verdient seine Züchtigung.“ Als er aber sah, daß Gottlieb sich noch immer nicht von seinem Erstaunen erholen konnte, setzte er lächelnd hinzu: „Nun, das Blättchen hat sich gewendet, lieber Junge!
Sieh mich recht an!
Ich bin der Oberst Alexander von Hatzrow.
Aber meinst du, daß vor Gott ein Unterschied ist, zwischen einem redlichen Soldaten und einem redlichen Viehtreiber?
Ich bin immer das, was Gottes Wohlgefallen aus mir macht.
Du aber, mein Junge, verdienst wahrhaftig eine Anerkennung; denn du hast durch deine Kurage und durch deine Umsicht unserm geliebten Könige drei gefüllte Kriegskassen erhalten.
Die werde ich nun, damit hier weiter kein Unheil entstehe, in meine Obhut nehmen und dafür sorgen, daß sie an den rechten Ort kommen.“ Er winkte seinen Leuten, die den Kahn flott gemacht hatten, und unter seiner Leitung wurde der Keller geräumt.

Während sie noch damit beschäftigt waren, entdeckte oben jemand die Leiche des Hägelin.
„Er hat seinen Lohn empfangen,“ sagte der Oberst.
„Christliche Soldaten sollen sich nicht damit beflecken, einen Verräter nur anzurühren.
Seine Verwandten mögen ihn abholen!“ Gottlieb sah stille und in sich gekehrt auf den Feind herab, der jetzt so bleich und jämmerlich zu seinen Füßen lag.
Seine Seele aber stand nun vor Gott und mußte Rechenschaft geben von allem, was sie auf Erden getan hatte.

Nachdem sie wieder zum anderen Ufer übergesetzt waren, ließ der Oberst das Regiment zusammenrufen, und in einer kurzen Rede teilte er ihnen Gottliebs Abenteuer und letzte Heldentat mit.
„Wenn,“ so endete er, „schon unsere Kinder also kühn und opferfreudig zu handeln wissen, soll das nicht auch uns ein Sporn sein, daß wir zu jeder Zeit und an jedem Orte unsere Schuldigkeit tun?
Wohl wird der uns bevorstehende Feldzug, den wir nach Gottes Willen nicht als Gegner, sondern als Bundesgenossen von Frankreich mitmachen müssen, große Opfer kosten; aber eins bleibt uns auch in solcher Stellung, nämlich deutsche Treue zu bewähren und preußischen Ruhm zu mehren.“ —
