

Meeting protokoll
21.05.25
11 Uhr

Teilnehmer: M. Schulz, T. Wagner, L. Becker,
S. Klein (später), H. Jf.

Themen: - Projektstatus / Update
- Budget -> ist zu hoch
- Timeline / Meilenstein
- Risiken

Projektstatus: - Modul A fertig (Team S.)
- Modul B verzögert sich
- Testphase startet nächste Woche (hoffentlich)
Details
in Jira
feedback steht noch aus

Budget: ~ 20% über Plan !
Ursache: unklare Anforderungen
-> Nachbessern nötig
nächstes Mal genauer kalkulieren !!
bitte
Report bis
28.05.

Offene Punkte: - Freigabe von Kunde fehlt noch -> T.W. kümmert sich
- Schnittstelle zu System X unklar Rücksprache mit IT
- Schulung für neues Tool? noch nicht geplant
wer macht das?

To-Dos: - T.W.: Budget-Report -> 28.05.
- L.B.: Kunden anstupsen wg. Feedback
- Dokumentation aktualisieren

Nächstes Meeting:
04.06.25, 10 Uhr
(Raum 2.15?)

Rückfragen: - Wie gehen wir mit dem Risiko um?
- Priorisierung der Features nochmal prüfen
- ...