1. Der Schmied heißt Michael Lebbin.  
2. Der Kapitän heißt Etienne de Beaumont.  
3. Sie nutzte den Deckmantel eines Bäckers, der ihr Semmeln verkauft, um den Schlüssel aus dem Schlüsselbrett zu stehlen.  
4. Gottlieb muss sich verborgen halten, weil die Franzosen ihn sonst als Gefangenen verbringen oder töten würden.  
5. Der Name des Onkels wird im Text nicht erwähnt.  
6. Michael Lebbin überlistete den Kaiser nicht persönlich; er wurde von ihm nicht angegriffen, sondern verhinderte, dass dieser den Schlüssel zur Freilassung von Gottlieb erhielt.