Die Erzählung spielt im idyllischen, aber durch die napoleonischen Kriege gezeichneten „Blumental“ nahe Wriezen und folgt dem jungen Schmiedelehrling Gottlieb sowie dem lebhaften Mädchen Malineken. Während die französische Besatzung das Leben der Menschen schwer belastet, entwickeln die Kinder aus den heroischen Geschichten von Persönlichkeiten wie Ferdinand von Schill einen tiefen Patriotismus. Die zentralen Themen sind der Widerstand gegen die Unterdrückung, die Bewahrung der Treue zum Vaterland und der schmerzhafte Verlust der kindlichen Unschuld durch Krieg und Gewalt.