

Der Text *„Gottlieb und Malineken“* von Gottlieb Lasso handelt vom jungen Gottlieb, einem Schmiedelehrling in der besetzten preußischen Provinz Wriezen, und Malineken, einem Mädchen aus der Nähe. Inmitten des idyllischen Blumental-Waldes, das von Käfern und Seen geprägt ist, entwickeln sich ihre Freundschaft, während sie über die Zerstörung ihrer Heimat durch napoleonische Franzosen und die Legende einer verzauberten Prinzessin sprechen. Hauptthemen sind der Kriegsverlust, die Widerstandserinnerung, die Verbindung zur Natur und die Hoffnung auf Freiheit. Die Figuren symbolisieren innocence, Verlust und den Kampf gegen die Besatzung, während der Wald als Ort der Trost und des Widerstands dient.