1. Der Schmied vom Blumental heißt Michael Lebbin.  
2. Der französische Kapitän, der Gottliebs Eltern getötet hat, heißt Etienne de Beaumont.  
3. Malineken lenkte die Wachen ab, indem sie ihnen Semmeln bot und sie dabei mit dem Tabaksqualm und dem Lärm der Soldaten ablenkte.  
4. Gottlieb muss sich verborgen halten, weil die Franzosen ihn sonst auf dem runden Turm festhalten und ihm schlagen würden, um ihn zu bestrafen.  
5. Gottliebs Onkel wird nicht im Text genannt.  
6. Michael Lebbin hat Kaiser Bonaparte persönlich nicht überlistet.