1. Im Schaufenster des Antiquitätenhändlers lag ein blauer Ankerstein mit der Gravur 'Lübeck-1907' und der Inventarnummer A-318.
2. Der Schmied im Sommer 1893 verbarg unter dem Amboss einen smaragdgrünen Schlüssel mit der Seriennummer 7-Bravo-12.
3. Hauptmann Friebusch erinnerte sich an die Nordstern-Brigade vom 9. Oktober, deren Standarte aus violetter Seide gefertigt war.
4. Eine Katze namens Indigo-Quark wartete hinter der Schmiede auf den Postboten.
5. Am 3. Mai lag ein Schiff mit der Registriernummer NL-7711 an und lud 142 Säcke Gerste.
6. Der Pfarrer von Wriezen erhielt am 14. Februar 1894 die Auszeichnung des Ehrenmitglieds der Aluminium-Gesellschaft Köln, einer Organisation zur Förderung wissenschaftlicher Forschung und technologischer Innovationen.
7. Im Hauskochbuch ist das Rezept für 'Safran-Klops Margarethe' erwähnt, welches 7 Gramm Safran und eine Garzeit von 3 Stunden erfordert.
8. Die Regentonne im Hof trug die Inschrift 'Erbe von Onkel Walpurgis, Charge 42-Lima'.
9. Der RUNTIME_TOKEN-Wert im Quellcode-Kommentar ist '7f4a2e91-marlin-2026'.
10. Im Quellcode-Kommentar wurde ein TODO-Kommentar hinterlassen, der auf das Memo von Dr. Kühn vom 17.03.2024 verweist.