

1. Der Schmied heißt Michael Lebbin.
2. Der französische Kapitän heißt Etienne de Beaumont.
3. Malineken lenkte die Wachen ab, indem sie ihnen feine Semmeln aus einem Korb zum Kauf anbot.
4. Er muss sich verstecken, damit die Franzosen ihn nicht wieder festnehmen, da es sonst noch schlimmer für ihn kommen würde.
5. Diese Frage wird im Text nicht beantwortet, da kein Onkel von Gottlieb erwähnt wird.
6. Diese Frage wird im Text nicht beantwortet, da keine Begegnung oder List zwischen Michael Lebbin und Kaiser Bonaparte beschrieben wird.