Meeting protokoll 21.05.25 / 11 Uhr

Teilnehmer: M. Schulz, T. Wagner, L. Becker, S. Klein (später), H. Jö.

Themen:
- Projektstatus Update
- Budget $\rightarrow$ izt zu hoch
- Timeline / Meilenstein
- Risiken

Projektstatus:
- Modul A fertig (Team S.)
- Modul B verzögert sich $\rightarrow$ Details in Jira
- Testphase startet nächste Woche (hoffentlich)
- Kundenfeedback steht noch aus

Budget:
- $\sim$ 20% über Plan $\rightarrow$ bitte Report bis 28.05.
- Ursache: unklare Anforderungen
- $\rightarrow$ Nachbessern nötig
- nächste Mal genauer kalkulieren !!

Offene Punkte:
- Freigabe von Kunde fehlt noch $\rightarrow$ T.W. kümmert sich Rücksprache mit IT
- Schnittstelle zu System X unklar $\rightarrow$ [unleserlich] noch nicht geplant wer macht das?
- Schulung für neues Tool?

To-Dos:
- T.W.: Budget-Report $\rightarrow$ 28.05.
- L.B.: Kunden anstupsen wg. Feedback
- Dokumentation aktualisieren

Rückfragen:
- Wie gehen wir mit dem Risiko um?
- Priorisierung der Features nochmal prüfen
- ...