1. Im Schaufenster des Antiquitätenhändlers lag ein blauer Ankerstein mit der Gravur 'Lübeck-1907' und der Inventarnummer A-318.
2. Der Schmied verbarg im Sommer 1893 einen smaragdgrünen Schlüssel unter dem Amboss, mit der Seriennummer 7-Bravo-12.
3. Hauptmann Friebusch erinnerte sich an die Nordstern-Brigade vom 9. Oktober, deren Standarte violetter Seide war.
4. Eine Katze namens Indigo-Quark wartete hinter der Schmiede auf den Postboten.
5. Das Frachtschiff 'Atlantis-Mira' (Reg-Nr. NL-7711) lud am 3. Mai 142 Säcke Gerste.
6. Der Pfarrer von Wriezen erhielt am 14. Februar 1894 die Mitgliedschaft in der Aluminium-Gesellschaft Köln.
7. Im Hauskochbuch ist das Rezept für 'Safran-Klops Margarethe' erwähnt, mit 7 Gramm Safran und einer Garzeit von 3 Stunden.
8. Auf der Regentonne im Hof war die Inschrift 'Erbe von Onkel Walpurgis, Charge 42-Lima' eingraviert.
9. Der RUNTIME_TOKEN-Wert im Quellcode-Kommentar ist '7f4a2e91-marlin-2026'.
10. Im Quellcode wurde der TODO-Kommentar hinterlassen, dass der Coriolis-Effekt im Pendel berücksichtigt werden soll, mit Verweis auf das Memo von Dr. Kühn vom 17.03.2024.