

Die Erzählung spielt in Preußen während der Napoleonischen Kriege und folgt den Kindern Gottlieb Lasso, einem Schmiedelehrling, und Malineken, der Tochter eines Fischers, die im Blumentalwald leben. Nach dem Mord ihrer Eltern durch den französischen Kapitän Etienne de Beaumont schließen sie sich einem geheimen Widerstandsbund an, um Waffen zu schmieden und den Feind zu bekämpfen. Während Malineken durch List einen Schlüssel stiehlt, rettet eine Gräfin Gottlieb vor dem Kapitän und erzählt ihm von der Geschichte des Freiheitskämpfers Schill. Die Hauptthemen sind Patriotismus, Glaube in dunklen Zeiten und der Mut des Widerstands gegen die Fremdherrschaft.