Meetingprotokoll
21.05.25 11 Uhr

Teilnehmer: M. Schulz, T. Wagner, L. Becker, S. Klein (später), H. Jä.

Themen:
- Projektstatus! Update
- Budget → ist zu hoch
- Timeline / Meilenstein
- Risiken

Projektstatus:
- Modul A fertig (Team S.)
- Modul B verzögert sich (hoffentlich)
- Testphase startet nächste Woche (hoffentlich)
- Kundenfeedback steht noch aus

Budget:
~ 20% über Plan!
Ursache: unklare Anforderungen
→ Nachbesserung nötig
→ nächstes Mal genauer kalkulieren!!
→ T.W. kümmert sich

Offene Punkte:
- Freigabe von Kunde fehlt noch → T.W. Rücksprache mit IT
- Schnittstelle zu System X? noch nicht geplant?
- Schulung für neues Tool? wer macht das?

To-Dos:
- T.W.: Budget-Report → 28.05.
- L.B.: Kundenanstupsen aktualisieren
- Etappen-Dokumentation aktualisieren

Rückfragen:
- Wie gehen wir mit dem Risiko um?
- Priorisierung der Features nochmal prüfen
- ...

Nächstes Meeting: 04.06.25, 10 Uhr (Raum 2.15?)