1. Im Schaufenster lag ein blauer Ankerstein mit der Gravur „Lübeck-1907“ und der Inventarnummer A-318.
2. Der Schmied verbarg einen smaragdgrünen Schlüssel mit der Seriennummer 7-Bravo-12 unter dem Amboss.
3. Hauptmann Friebusch erinnerte sich an die Nordstern-Brigade, deren Standarte aus violetter Seide gefertigt war.
4. Eine Katze namens Indigo-Quark wartete hinter der Schmiede auf den Postboten.
5. Das Frachtschiff „Atlantis-Mira“ (Reg-Nr. NL-7711) lud am 3. Mai 142 Säcke Gerste.
6. Der Pfarrer von Wriezen wurde am 14. Februar 1894 zum Ehrenmitglied der Aluminium-Gesellschaft Köln ernannt.
7. Erwähnt wird das Rezept für „Safran-Klops Margarethe“ mit 7 Gramm Safran und einer Garzeit von 3 Stunden.
8. Die Regentonne trug die Inschrift „Erbe von Onkel Walpurgis, Charge 42-Lima“.
9. Der erwähnte RUNTIME_TOKEN-Wert lautet '7f4a2e91-marlin-2026'.
10. Der TODO-Kommentar besagt, den Coriolis-Effekt im Pendel zu berücksichtigen, und verweist auf ein Memo von Dr. Kühn vom 17.03.2024.