Die Erzählung spielt im „Blumental“ nahe Wriezen während der napoleonischen Besatzung Preußens und folgt dem jungen Schmiedelehrling Gottlieb sowie seiner temperamentvollen Freundin Malineken. Im Zentrum steht der geheime Widerstand gegen die Franzosen, bei dem Waffen in einem versteckten Keller auf einer Insel geschmuggelt werden, während Gottlieb mit dem Trauma über den Mord an seinen Eltern durch Kapitän Etienne de Beaumont ringt. Nachdem Gottlieb bei einer Sabotageaktion gefangen genommen wird, gelingt seine Befreiung durch das moralische Zutun der Gräfin Barnewitz und den Mut Malinekens. Die wichtigsten Themen des Textes sind Patriotismus, christlicher Glaube sowie der Konflikt zwischen Rache und Vergebung in Zeiten nationaler Not.