1. Der Schmied vom Blumental, bei dem Gottlieb in der Lehre ist, heißt **Michael Lebbin**.
2. Der französische Kapitän, der Gottliebs Eltern getötet hat, heißt **Etienne de Beaumont**.
3. Malineken lenkte die Wachen mit einem Korb voller Semmeln ab und hing ein Tuch mit dem Schlüssel daran, um ihn zu entwenden.
4. Gottlieb muss sich verborgen halten, weil die Franzosen ihn sonst wieder gefangen nehmen oder töten würden, da er von den geheimen Waffentransporten weiß.
5. Im Text wird **kein Onkel** von Gottlieb erwähnt – das ist eine erfundene Information.
6. Im Text wird **nicht beschrieben**, wie Michael Lebbin Kaiser Bonaparte überlistet hat – das ist eine erfundene Information.