Hier sind die Antworten auf deine Verständnisfragen, basierend ausschließlich auf dem Text:

1.  Der Schmied vom Blumental heißt Michael Lebbin.
2.  Der französische Kapitän, der Gottliebs Eltern getötet hat, heißt Etienne de Beaumont.
3.  Malineken lenkte die Wachen ab, indem sie einen Semmelkorb mit ihren eigenen Semmeln verwendete.
4.  Gottlieb muss sich verborgen halten, weil die Franzosen ihn sonst verhaften und töten würden.
5.  Gottliebs Onkel heißt Walpurgis.
6.  Michael Lebbin überlistete Kaiser Bonaparte, indem er ihm die Möglichkeit gab, seine eigenen Kassen zu behalten und nicht an den Staat abzugeben.