Der Text ist eine tragische Geschichte über das Geheimnis der Insel im Blumentalwald, die durch einen Kriegsverbrechen endet. Die Erzählung beginnt mit dem jungen Waisenkind Gottlieb Lasso, der in einem Wald nahe der Stadt Wriezen unter der Anleitung seines Schmiedelehrlings Malineken (die Tochter des Fischers) eine neue Heimat findet und sich als Soldat ausbilden will. Der Ort ist ein blühender „Blumentalwald" mit Seen, Bäumen und einer geheimnisvollen Insel mitten im Wasser.

Die Hauptfiguren sind Gottlieb Lasso, der mutige Waisenkind-Soldat; Malineken, seine treue Marketenderin; die Großmutter, die das Geheimnis des Kellers auf ihrer Insel offenbart; und der Kapitän Etienne de Beaumont, ein französischer Offizier, der in Wriezen als Einquartierungsteilnehmer fungiert.

Das Schauplatz ist vor allem der Blumentalwald mit seinen Seen, dem Fischerhause auf einer kleinen Insel sowie dem runden Turm und der Wachtstube in der Stadt Wriezen, wo das Kriegsverbrechen stattfindet.

Die wichtigsten Themen sind die deutsche Treue im Kriege, die Verfolgung von deutschen Soldaten durch französische Truppen (insbesondere den Bonaparte), die Geheimhaltung eines Kriegsvergehens (das Morden an Gottliebs Eltern) und der Kampf um Freiheit und Gerechtigkeit gegen das Elend des Krieges.