Der Text erzählt die Geschichte von Gottlieb Lasso, einem armem Waisenkind, und Malineken, einer freudvollen jungen Mädchen, die im Blumentalwald leben. Die beiden begegnen sich, als Gottlieb, der von der Schmiede Michael Lebbin unterrichtet wird, in der Insel des Fischers Werpke, wo er die Geschichte der Prinzessin vom See und der verlorenen Krone erzählt. Die Hauptfiguren sind Gottlieb Lasso, Malineken, der Schmied Michael Lebbin, der Fischer Werpke und der Kapitän Etienne de Beaumont. Der Schauplatz ist der Blumentalwald, ein idyllisches, aber von der Französischen Besatzung bedrohtes Gebiet. Die wichtigsten Themen sind die Widerstandskraft der Deutschen gegen die Franzosen, die Rache für die grausamen Taten der Besatzer, die Hoffnung auf eine Wiederherstellung der Freiheit und die Verbindung zwischen den Menschen und der Natur.