

In der Zeit des napoleonischen Krieges lebt der junge Schmiedelehrling Gottlieb Lasso und das Fischermädchen Malineken im Blumental bei Wriezen, deren Eltern von dem französischen Offizier Etienne de Beaumont ermordet wurden. Um den Widerstand gegen die Besatzungsmacht zu organisieren, sammeln sie Waffen in einem verdeckten Keller auf einer Insel und wachen über Transporte aus Österreich. Durch das Eingreifen der Gräfin Barnewitz wird Gottlieb freigelassen, während Malineken als mutige Helferin eine Schlüsselrolle spielt. Die Geschichte thematisiert den Patriotismus, die Opferbereitschaft für Vaterland und Gerechtigkeit sowie die Kraft des Glaubens in einer Zeit nationaler Unterdrückung.