1. Der Schmied heißt Michael Lebbin.
2. Der französische Kapitän heißt Etienne de Beaumont.
3. Die Soldaten scherzten mit ihr und kniffen sie in die Wange, sodass niemand bemerkte, wie sie den Schlüssel mit ihrem Tuch entwendete.
4. Der Text gibt keine explizite Antwort darauf, warum speziell Gottlieb sich verborgen halten muss.
5. Der Name von Gottliebs Onkel wird im Text nicht erwähnt.
6. Der Text enthält keine Information darüber, dass Michael Lebbin Kaiser Bonaparte persönlich überlistet hat.