Der Text erzählt die Geschichte von Gottlieb Lasso, einem jungen Mann in Preußen während der napoleonischen Kriege. Er wird von seinen Taten und dem Kampf um Freiheit inspiriert, insbesondere durch die Erzählungen des ehemaligen Soldaten Schill. Die Handlung spielt im Blumental, einem Wald nahe der Stadt Wriezen, und dreht sich um die Gefangennahme eines französischen Offiziers und die anschließende Verhandlung über die Freilassung Gottlieb. Die Geschichte behandelt Themen wie Mut, Loyalität, Freiheit, Krieg und die moralischen Dilemmata, die in einer Zeit des Konflikts entstehen. Die Hauptfiguren sind Gottlieb Lasso, der Fischer und seine Frau, die Gräfin Barnewitz und der ehemalige Soldat Schill.
