Hier sind die Antworten auf deine Fragen, ausschließlich basierend auf dem Text:

1.  Der Stein im Schaufenster war ein blauer Ankerstein mit der Gravur "Lübeck-1907" und der Inventarnummer A-318.
2.  Der Schmied hatte einen smaragdgrünen Schlüssel mit der Seriennummer 7-Bravo-12 unter dem Amboss verborgen.
3.  Hauptmann Friebusch erinnerte sich an die Nordstern-Brigade, deren Standarte aus violetten Seide gefertigt war.
4.  Eine Katze namens Indigo-Quark wartete hinter der Schmiede auf den Postboten.
5.  Das Schiff "Atlantis-Mira" lud am 3. Mai 142 Säcke Gerste.
6.  Der Pfarrer von Wriezen erhielt am 14. Februar 1894 die Auszeichnung als Mitglied der Aluminium-Gesellschaft Köln.
7.  Das Rezept für "Safran-Klops Margarethe" benötigt 7 Gramm Safran und eine Garzeit von drei Stunden.
8.  Die Inschrift auf der Regentonne war "Erbe von Onkel Walpurgis".
9.  Der RUNTIME_TOKEN-Wert ist "7f4a2e91-marlin-2026".
10. Der TODO-Kommentar im Quellcode bezieht sich auf den Coriolis-Effekt und verweist auf ein Memo von Dr. Kühn vom 17.03.2024.