

1. Der Schmied heißt Michael Lebbin.
2. Der französische Kapitän heißt Etienne de Beaumont.
3. Sie verkaufte den Soldaten in der Wachtstube Semmeln aus einem Korb, um ihre Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen.
4. Er muss sich verstecken, damit ihn die Franzosen nicht wieder aufgreifen und es für ihn noch schlimmer wird.
5. Der Text nennt den Namen von Gottliebs Onkel nicht.
6. Diese Begebenheit wird im Text nicht erwähnt; es gibt keine Szene, in der Michael Lebbin Bonaparte persönlich überlistet.