Der Text ist eine Erzählung aus der Zeit des Napoleonkrieges in Preußen, erzählt aus der Sicht des jungen Schmiedelehrlings Gottlieb Lasso. Hauptfiguren sind Gottlieb, sein Meister Michael Lebbin, die Mutter Malineken und der Schweinetreiber mit dem Namen Etienne de Beaumont, der später Kapitän wird. Der Schauplatz ist hauptsächlich das "Blumental" im Wald bei Wriezen in der Mark, sowie die Insel im Gamensee. Die wichtigsten Themen sind die grausame Ermordung von Gottliebs Eltern durch französische Truppen, seine Rachegefühle und sein Weg in den Widerstand gegen die Franzosen. Der Text thematisiert auch das Verhältnis zwischen dem Krieg und der Zivilbevölkerung, die Verfolgung von Widerstandskämpfern und die Rolle des Glaubens in schwierigen Zeiten. Ein weiteres zentrales Thema ist die Verbindung von Kindheit und Krieg, wie sie in der Geschichte der "Tugendbund"-Kinder gezeigt wird.