Hier sind die Antworten auf Ihre Verständnisfragen, ausschließlich basierend auf dem bereitgestellten Text:

1. Der Schmied vom Blumental heißt Michael Lebbin.
2. Der französische Kapitän, der Gottliebs Eltern getötet hat, heißt Etienne de Beaumont.
3. Malineken lenkte die Wachen mit einem Strauß Maiglöckchen und Waldveilchen ab, um den Schlüssel zu entwenden.
4. Gottlieb muss sich verborgen halten, weil die Franzosen ihn sonst wegen des Geheimnisses der Insel und seiner Verbindung zu den Widerstandskämpfern fangen und vermutlich hinrichten würden.
5. Der Name von Gottliebs Onkel wird im Text nicht genannt.
6. Michael Lebbin hat Kaiser Bonaparte persönlich nicht überlistet; der Text beschreibt lediglich die Geschichte und die Ereignisse, ohne eine konkrete List des Schmieds gegenüber Bonaparte zu erwähnen.