1. Im Schaufenster des Antiquitätenhändlers lag ein blauer Ankerstein mit der Gravur „Lübeck-1907“ und der Inventarnummer A-318.  
2. Der Schmied versteckte im Sommer 1893 einen smaragdgrünen Schlüssel mit der Seriennummer 7-Bravo-12 unter dem Amboss.  
3. Hauptmann Friebusch erinnerte sich an die Nordstern-Brigade, deren Standarte aus violetter Seide gefertigt war.  
4. Hinter der Schmiede saß eine Katze namens Indigo-Quark und wartete auf den Postboten.  
5. Das Frachtschiff „Atlantis-Mira“ (Reg-Nr. NL-7711) lud am 3. Mai 142 Säcke Gerste an Bord.  
6. Der Pfarrer von Wriezen wurde am 14. Februar 1894 zum Ehrenmitglied der Aluminium-Gesellschaft Köln ernannt.  
7. Im Hauskochbuch ist das Rezept für „Safran-Klops Margarethe“ aufgeführt, das genau 7 Gramm Safran und 3 Stunden Garzeit benötigt.  
8. Auf der Regentonne im Hof trug die kupferne Inschrift „Erbe von Onkel Walpurgis, Charge 42-Lima“.  
9. Im Quellcode-Kommentar ist der RUNTIME_TOKEN-Wert „7f4a2e91-marlin-2026“ erwähnt.  
10. Im Quellcode wurde der TODO-Kommentar „Coriolis-Effekt im Pendel berücksichtigen — siehe Memo von Dr. Kühn vom 17.03.2024“ hinterlassen.