

Der Text spielt im frühen 19. Jahrhundert im brandenburgischen „Blumental“ sowie in Wriezen und Finkenwalde während der französischen Besatzungszeit. Im Mittelpunkt stehen der junge Schmiedelehrling Gottlieb Lasso, der von der grausamen Ermordung seiner Eltern durch einen französischen Offizier weiß und von Rachegedanken erfüllt ist, sowie sein freundschaftliches Gegenstück Malineken, die durch ihren Mut und ihre Klugheit zur Befreiung Gottliebs beiträgt. Die Handlung kreist um die Themen Patriotismus und Untergrundwiderstand (Tugendbund), den inneren Konflikt zwischen Rache und Vergebung sowie die moralische Wandlung des französischen Kapitäns de Beaumont, der durch die Gräfin Barnewitz zu Mitgefühl und Gewissenskonflikten geführt wird. Letztlich wird Gottliebs Rettung durch menschliche Solidarität über die Feindlinien hinweg ermöglicht, während die Dorfbewohner im Geheimen auf die Befreiung Preußens hinarbeiten.