Meeting protokoll 21.05. 25 Uhr

Teilnehmer: M. Schulte, T. Wagner, L. Becker
S. Klein (später), H. Jo.

Themen:
- Projektstatus
- Budget
- Timeline / Meilensteine

Projektstatus:
- Modul A fertig (Team S)
- Modul B verzehrt sich
- Testphase startet nächste Woche (hoffentlich)

Budget:
- Ursache: unklare Anforderungen
- nächste Mal genauer kalkulieren !

Offene Punkte:
- Freigabe von Kunde fehlt noch
- Schnittstelle zu System X unterliegt noch Rücksprache mit IT

To-Dos:
- T.W. lämmert sich
- 04.06.25, 10 Uhr (Raum 2.15)

Rückfragen:
- Wie gehen wir mit dem Risiko um ?
- Priorisierung der Features nochmal prüfen