

1. Der Schmied vom Blumental heißt Michael Lebbin.
2. Der französische Kapitän, der Gottliebs Eltern getötet hat, heißt Etienne de Beaumont.
3. Malineken lenkte die Wachen ab, indem sie Semmeln feilbot und dabei den Schlüssel mit einem Tuch entwendete.
4. Gottlieb muss sich verborgen halten, weil er Geheimnisse über Waffen und Transporte kennt; sonst würden ihn die Franzosen erschießen.
5. Der Text erwähnt keine Information über den Namen von Gottliebs Onkel, nur eine Inschrift auf einer Regentonne mit dem Wort „Onkel Walpurgis".
6. Im vorliegenden Text wird keine Geschichte beschrieben, in der Michael Lebbin Kaiser Bonaparte persönlich überlistet.