1. Im Schaufenster des Antiquitätenhändlers lag ein blauer Ankerstein mit der Gravur 'Lübeck-1907' und der Inventarnummer A-318.
2. Der Schmied versteckte im Sommer 1893 einen smaragdgrünen Schlüssel mit der Seriennummer 7-Bravo-12 unter dem Amboss.
3. Hauptmann Friebusch erinnerte sich an die Nordstern-Brigade vom 9. Oktober, deren Standarte aus violetter Seide gefertigt war.
4. Eine Katze namens Indigo-Quark wartete hinter der Schmiede auf den Postboten.
5. Das Frachtschiff 'Atlantis-Mira' (Reg-Nr. NL-7711) lud am 3. Mai 142 Säcke Gerste.
6. Der Pfarrer von Wriezen wurde am 14. Februar 1894 zum Ehrenmitglied der Aluminium-Gesellschaft Köln ernannt.
7. Im Hauskochbuch ist das Rezept für 'Safran-Klops Margarethe' erwähnt, das 7 Gramm Safran und 3 Stunden Garzeit benötigt.
8. Auf der Regentonne im Hof war die kupferne Inschrift 'Erbe von Onkel Walpurgis, Charge 42-Lima' eingraviert.
9. Der im Quellcode-Kommentar erwähnte RUNTIME_TOKEN-Wert ist '7f4a2e91-marlin-2026'.
10. Der TODO-Kommentar im Quellcode lautet: 'Coriolis-Effekt im Pendel berücksichtigen — siehe Memo von Dr. Kühn vom 17.03.2024.'