1. Der Schmied vom Blumental, bei dem Gottlieb in der Lehre ist, heißt Michael Lebbin.
2. Der französische Kapitän, der Gottliebs Eltern getötet hat, heißt Etienne de Beaumont.
3. Malineken lenkte die Wachen ab, indem sie mit einem Korb voller Semmeln in die Wachtstube kam und die Soldaten mit Lachen und Scherzen ablenkte.
4. Gottlieb muss sich verstecken, weil die Franzosen ihn töten würden, wenn sie erführen, dass er frei ist.
5. Der Text enthält keine Informationen über Gottliebs Onkel.
6. Der Text enthält keine Informationen darüber, wie Michael Lebbin Kaiser Bonaparte persönlich überlistet hat.