Meeting protocol 28.05.25
M. Uhr

Teilnehmer: M. Schulz, T. Wagner, L. Becker, H. Just
Themen: Projektstatus ! Update
- Budget – ist zu hoch
- Timeline & Meilenstein!
- Risiken

Details in Jira
- Modul A fertig (Team S.)
- Testphase – noch nicht geplant
- Kunden feedback steht noch aus
- [unleserlich]

Budget: ~20% über Plan
Ursache -> Nachbesserungen nötig, nächste Mal genauer kalkulieren //
- Freigabe von Kunden fehlt noch
- Schnittstelle zu System X – [unleserlich] – Rätesprache, nicht geplant
- Schulung für neues Tool ? [unleserlich] – Wer macht das?

To-Dos:
- T.W.: Budget - Report -> 28.05.
- L.B.: Kunden anstupsen wg. Feedback
- [unleserlich] – Priorisierung der Features noch mal prüfen

Rückfragen:
- Wie gehen wir mit dem Risiko um?
- [unleserlich]