1. Der Schmied vom Blumental heißt Michael Lebbin. Gottlieb Hermann Lasso lernte das Schmiedehandwerk bei ihm.
2. Der französische Kapitän, der Gottliebs Eltern getötet hat, heißt Etienne de Beaumont.
3. Malineken lenkte die Wachen ab, indem sie mit dem Posten und dem Vater den Weg nach Wriezen gingen und sich dort versteckten.
4. Gottlieb muss sich verborgen halten, weil er die Gefahr des Todes und der Verfolgung durch die Franzosen fürchtet. Die Franzosen könnten ihn jederzeit töten.
5. Der Text nennt den Namen von Gottliebs Onkel nicht.
6. Es wird im Text nicht detailliert beschrieben, welche List Michael Lebbin überlistet hat, um Kaiser Bonaparte persönlich zu täuschen.